1 § Bestämmelse i denna lag som avser tryckt skrift eller tryckning av 
skrift äger motsvarande tillämpning på annan skrift, på vilken 
tryckfrihetsförordningen är tillämplig, eller på mångfaldigande av sådan 
skrift genom stencilering, fotokopiering eller liknande tekniskt 
förfarande. 

2 § Allmänt åtal för tryckfrihetsbrott som avses i 7 kap. 4 § 1--10 
eller 5 § 3 tryckfrihetsförordningen får väckas endast efter regeringens 
medgivande. Lag (1988:1449).

3 § I fall som avses i 10 kap. 11 § andra stycket 
tryckfrihetsförordningen får befattningshavare av lägst fänriks grad 
taga tryckt skrift i förvar. 

4 § Den som här i riket framställer tryckt skrift är skyldig att under 
ett år, räknat från det skriften utgavs, bevara och efter anmodan av 
justitiekanslern tillhandahålla denne ett exemplar av skriften för 
granskning. 

Motsvarande skyldighet föreligger beträffande sådan utom riket 
framställd tryckt skrift som anges nedan under 1 eller 2 och som införes 
till riket. Skyldigheten åvilar 

1. i fråga om periodisk skrift, för vilken utgivningsbevis finnes eller 
skall finnas, den som här i riket är utgivare av skriften, 

2. i fråga om skrift, som ej är periodisk och vilken är helt eller 
delvis avfattad på svenska språket, skriftens förläggare här i riket 
eller, om sådan förläggare ej finnes, den som har låtit utlämna skriften 
för spridning här. 

I fall som avses i andra stycket 2 inträder ej skyldighet som där sägs, 
så länge endast enstaka exemplar av skriften har införts till riket. 

Det åligger polismyndighet att på begäran biträda justitiekanslern vid 
anmodan enligt denna paragraf. 

5 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 4 § dömes till 
böter eller fängelse i högst ett år. I ringa fall skall ej dömas till 
ansvar. 

I mål om ansvar för brott som sägs i första stycket är justitiekanslern 
åklagare. 

6 § Utlänning får vara ägare till periodisk skrift som trycks här i 
riket, om han har hemvist här. På de villkor som gäller för svensk 
medborgare får utlänning vara utgivare av periodisk skrift, för vilken 
utgivningsbevis finnes eller skall finnas. 

7 § Patent- och registreringsverket prövar ärenden rörande 
utgivningsbevis för periodisk skrift samt mottager anmälningar 
beträffande utgivare av sådan skrift eller ställföreträdare för 
utgivare. 

Uppfyller ansökan om utgivningsbevis icke vad som är föreskrivet om 
sådan ansökan och efterkommer sökanden ej föreläggande att inom viss tid 
avhjälpa bristen, får ansökningen avvisas. 

Regeringen bemyndigas att meddela föreskrifter om avgift för ansökan i 
ärende rörande utgivningsbevis för periodisk skrift samt om avgift för 
utdrag ur register över periodiska skrifter. 

8 § Ett slutligt beslut av patent- och registreringsverket i ärende 
rörande utgivningsbevis får överklagas till patentbesvärsrätten genom 
besvär inom två månader från beslutets dag. 

Ett slutligt beslut av patentbesvärsrätten får överklagas till 
regeringsrätten genom besvär inom två månader från beslutets dag. Därvid 
tillämpas bestämmelserna i 35--37 §§ förvaltningsprocesslagen (1971:291) 
om besvär över kammarrättens beslut. Patentbesvärsrättens beslut skall 
innehålla uppgift om att det krävs särskilt tillstånd för prövning av 
besvär till regeringsrätten och om de grunder på vilka sådant tillstånd 
meddelas. Lag (1986:236). 

Övergångsbestämmelser 

1986:236 

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1986. 

2. I fråga om överklagande av beslut som patentbesvärsrätten har 
meddelat före ikraftträdandet skall äldre föreskrifter fortfarande 
tillämpas.
