1 § Med krigsmateriel och liknande materiel avses i denna förordning

1. materiel som är upptagen i bilagan till förordningen (1992:1303) om 
krigsmateriel,

2. motsvarande materiel utformad för polisiärt bruk,

3. datorutrustning och programvara samt terränggående fordon och 
drivmedel härtill, om materielen är avsedd för sydafrikanska militära 
eller polisiära myndigheter,

4. förnödenheter särskilt avsedda för tillverkning eller underhåll av 
materiel som anges i 1--3. Förordning (1992:1305).

2 § Krigsmateriel och liknande materiel får ej utföras från riket, om 
den är avsedd att införas till Sydafrika. 

3 § Krigsmateriel och liknande materiel får ej införas till Sydafrika. 

4 § Krigsmateriel och liknande materiel får ej tillhandahållas utanför 
Sydafrika om den är avsedd för verksamhet av ekonomisk art som drives 
från Sydafrika. Ej heller får genom upplåtelse av licens för 
tillverkning eller underhåll sådan materiel tillhandahållas inom 
Sydafrika i verksamhet av ekonomisk art. 

5 § Åtgärd får ej vidtagas som är ägnad att främja i 2-4 § nämnd 
handling och som innebär 

1. tillverkning, bearbetning, sammansättning, installering, underhåll 
eller reparation av krigsmateriel eller liknande materiel eller lämnande 
av tekniskt bistånd till sådan åtgärd, 

2. lastning, lossning, transport eller mottagande till förvaring av 
krigsmateriel eller liknande materiel, 

3. överlåtelse av krigsmateriel eller liknande materiel eller upplåtelse 
av särskild rätt därtill, 

4. överlåtelse av uppfinning av krigsmateriel eller liknande materiel 
eller upplåtelse av särskild rätt därtill, eller 

5. lämnande eller förmedlande av uppdrag för åtgärd som anges i 1-4. 

6 § Förbud enligt denna förordning gäller svensk medborgare och 
utlänning med avseende på handling som han företager här i riket eller 
på svenskt fartyg eller luftfartyg. 

Svensk medborgare som utom riket företager handling som är förbjuden 
enligt 2-5 § dömes efter lagen (1971:176) om vissa internationella 
sanktioner och vid svensk domstol, även om 2 kap. 2 eller 3 § 
brottsbalken ej är tillämplig och utan hinder av 2 kap. 5 a § första och 
andra styckena nämnda balk.
