


1 kap. Lagens ändamål och tillämpningsområde

1 § Lagens ändamål är att förebygga ohälsa och olycksfall i arbetet
samt att även i övrigt uppnå en god arbetsmiljö. Lag (1994:579).

2 § Denna lag gäller, med den inskränkning som anges i 4 §,
varje verksamhet i vilken arbetstagare utför arbete för
arbetsgivares räkning. I fråga om fartygsarbete gäller lagen
även när svenska fartyg används till sjöfart utanför Sveriges
sjöterritorium.

I fråga om fartyg och fartygsarbete skall vad som sägs i denna
lag om Arbetsmiljöverket i stället gälla Sjöfartsverket. Vad
som sägs om en arbetsgivare i denna lag skall såvitt avser
fartyg också gälla en redare, även då fartygsarbete utförs av
någon annan än den som är anställd av redaren. Med redare
likställs i denna lag den som i redarens ställe utövar ett
avgörande inflytande över fartygets drift.

Om skyldigheter i vissa avseenden för andra än arbetsgivare och
arbetstagare finns bestämmelser i 3 och 5 kap.

Om befälhavarens skyldigheter vid fartygsarbete finns
bestämmelser i fartygssäkerhetslagen (2003:364).

I fråga om varor som är avsedda för konsumenter eller som kan
antas komma att användas av konsumenter gäller också
produktsäkerhetslagen (2004:451). Lag (2004:453).

2 a § Bestämmelserna i 2 kap. 1 § första stycket, 2 och 3 §§
samt 3 kap. 4 § andra stycket gäller utländska fartyg inom
Sveriges sjöterritorium. I övrigt gäller lagens bestämmelser
utländska fartyg endast i den mån regeringen föreskriver det.
Lag (2003:365).

3 § Vid tillämpning av 2--4 och 7--9 kap. skall med arbetstagare
likställas

1. den som genomgår utbildning,

2. den som under vård i anstalt utför anvisat arbete,

3. den som tjänstgör enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt
och annan som fullgör i lag föreskriven tjänstgöring eller som deltar
i frivillig utbildning för verksamhet inom totalförsvaret.

Elever och vårdtagare som avses i första stycket 1 och 2 skall
likställas med arbetstagare även vid tillämpning av 5 kap. 1 och 3 §§.
I fråga om elever finns dessutom särskilda bestämmelser i 6 kap.
17 och 18 §§.

I fall som avses i första och andra styckena skall vad i lagen sägs om
arbetsgivare gälla den som driver den verksamhet i vilken arbetet
utförs. Lag (1994:2080).

4 § Lagen gäller inte arbete som utförs i arbetsgivarens
hushåll av den som har fyllt 18 år. Lag (2003:365).

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
särskilda föreskrifter för totalförsvaret med avvikelse från denna lag.
Lag (1991:677).

2 kap. Arbetsmiljöns beskaffenhet

1 § Arbetsmiljön skall vara tillfredsställande med hänsyn till
arbetets natur och den sociala och tekniska utvecklingen i
samhället. Vid fartygsarbete skall arbetsmiljön vara
tillfredsställande också med hänsyn till sjösäkerhetens krav.

Arbetsförhållandena skall anpassas till människors olika
förutsättningar i fysiskt och psykiskt avseende.

Arbetstagaren skall ges möjlighet att medverka i utformningen
av sin egen arbetssituation samt i förändrings- och
utvecklingsarbete som rör hans eget arbete.

Teknik, arbetsorganisation och arbetsinnehåll skall utformas så
att arbetstagaren inte utsätts för fysiska eller psykiska
belastningar som kan medföra ohälsa eller olycksfall. Därvid
skall även löneformer och förläggning av arbetstid beaktas.
Starkt styrt eller bundet arbete skall undvikas eller
begränsas.

Det skall eftersträvas att arbetet ger möjligheter till
variation, social kontakt och samarbete samt sammanhang mellan
enskilda arbetsuppgifter.

Det skall vidare eftersträvas att arbetsförhållandena ger
möjligheter till personlig och yrkesmässig utveckling liksom
till självbestämmande och yrkesmässigt ansvar. Lag (2003:365).

2 § Arbete skall planläggas och anordnas så, att det kan utföras i en
sund och säker miljö.

3 § Arbetslokal skall vara så utformad och inredd att den är lämplig
från arbetsmiljösynpunkt.

4 § De arbetshygieniska förhållandena när det gäller luft,
ljud, ljus, vibrationer och liknande skall vara
tillfredsställande.

Betryggande skyddsåtgärder skall vidtagas mot skada genom fall,
ras, brand, explosion, elektrisk ström eller liknande.
Lag (2003:365).

5 § Maskiner, redskap och andra tekniska anordningar skall vara så
beskaffade och placerade och brukas på sådant sätt, att betryggande
säkerhet ges mot ohälsa och olycksfall.

6 § Ämne som kan föranleda ohälsa eller olycksfall får användas endast
under förhållanden som ger betryggande säkerhet.

7 § Kan betryggande skydd mot ohälsa eller olycksfall icke nås
på annat sätt, skall personlig skyddsutrustning användas. Denna
skall tillhandahållas genom arbetsgivarens försorg.

Vid fartygsarbete skall den personliga skyddsutrustningen
tillhandahållas av redaren, om inte någon annan som
arbetstagaren är anställd hos har åtagit sig detta ansvar.
Lag (2003:365).

8 § I den utsträckning som föranledes av arbetets art och
arbetstagarnas behov skall finnas utrymmen och anordningar för
personlig hygien, förtäring och vila samt första hjälp vid
olycksfall eller sjukdom.

Fordon för personaltransport skall vara lämpat för ändamålet.

Om utrymmen, anordningar, åtgärder för hjälp och vård vid
olycksfall eller sjukdom samt kost och vatten för
ombordanställda på fartyg finns ytterligare bestämmelser i
fartygssäkerhetslagen (2003:364). Lag (2003:365).

9 § Om konstruktion och utformning av byggnad är särskilt föreskrivet i
plan- och bygglagen (1987:10) och med stöd därav meddelade föreskrifter.
Lag (1987:158).

10 § Om arbetstid finns bestämmelser i arbetstidslagen
(1982:673) och med stöd av denna meddelade föreskrifter.

Bestämmelser om arbetstiden och vilotiden vid fartygsarbete
finns i lagen (1998:958) om vilotid för sjömän.

Bestämmelser om arbetstiden vid visst vägtransportarbete finns
i lagen (2005:395) om arbetstid vid visst vägtransportarbete.

Särskilda bestämmelser om arbetstid för minderåriga finns i 5
kap. 5 §. Lag (2005:396).

3 kap. Allmänna skyldigheter

1 § Bestämmelserna i detta kapitel skall tillämpas med beaktande
av kraven på arbetsmiljöns beskaffenhet enligt 2 kap. Lag (1994:579).

1 a § Arbetsgivare och arbetstagare skall samverka för att åstadkomma en
god arbetsmiljö. Lag (1994:579).

2 § Arbetsgivaren skall vidta alla åtgärder som behövs för att
förebygga att arbetstagaren utsätts för ohälsa eller
olycksfall. En utgångspunkt skall därvid vara att allt sådant
som kan leda till ohälsa eller olycksfall skall ändras eller
ersättas så att risken för ohälsa eller olycksfall undanröjs.

Arbetsgivaren skall beakta den särskilda risk för ohälsa och
olycksfall som kan följa av att arbetstagaren utför arbete
ensam.

Lokaler samt maskiner, redskap, skyddsutrustning och andra
tekniska anordningar skall underhållas väl. Lag (2002:585).

2 a § Arbetsgivaren skall systematiskt planera, leda och
kontrollera verksamheten på ett sätt som leder till att
arbetsmiljön uppfyller föreskrivna krav på en god arbetsmiljö.
Han skall utreda arbetsskador, fortlöpande undersöka riskerna i
verksamheten och vidta de åtgärder som föranleds av detta.
Åtgärder som inte kan vidtas omedelbart skall tidsplaneras.

Arbetsgivaren skall i den utsträckning verksamheten kräver
dokumentera arbetsmiljön och arbetet med denna. Handlingsplaner
skall därvid upprättas.

Arbetsgivaren skall vidare se till att det i hans verksamhet
finns en på lämpligt sätt organiserad arbetsanpassnings- och
rehabiliteringsverksamhet för fullgörande av de uppgifter som
enligt denna lag och enligt 22 kap. lagen (1962:381) om allmän
försäkring vilar på honom. Lag (2003:365).

2 b § Arbetsgivaren skall svara för att den företagshälsovård
som arbetsförhållandena kräver finns att tillgå.

Med företagshälsovård avses en oberoende expertresurs inom
områdena arbetsmiljö och rehabilitering. Företagshälsovården
skall särskilt arbeta för att förebygga och undanröja
hälsorisker på arbetsplatser samt ha kompetens att identifiera
och beskriva sambanden mellan arbetsmiljö, organisation,
produktivitet och hälsa. Lag (1999:841).

3 § Arbetsgivaren skall se till att arbetstagaren får god
kännedom om de förhållanden, under vilka arbetet bedrivs, och
att arbetstagaren upplyses om de risker som kan vara förbundna
med arbetet. Arbetsgivaren skall förvissa sig om att
arbetstagaren har den utbildning som behövs och vet vad han har
att iaktta för att undgå riskerna i arbetet. Arbetsgivaren
skall se till att endast arbetstagare som har fått tillräckliga
instruktioner får tillträde till områden där det finns en
påtaglig risk för ohälsa eller olycksfall.

Arbetsgivaren skall genom att anpassa arbetsförhållandena eller
vidta annan lämplig åtgärd ta hänsyn till arbetstagarens
särskilda förutsättningar för arbetet. Vid arbetets
planläggning och anordnande skall beaktas att människors
förutsättningar att utföra arbetsuppgifter är olika.
Lag (2002:585).

4 § Arbetstagaren skall medverka i arbetsmiljöarbetet och delta i
genomförandet av de åtgärder som behövs för att åstadkomma en god
arbetsmiljö. Han skall följa givna föreskrifter samt använda de
skyddsanordningar och iaktta den försiktighet i övrigt som behövs för
att förebygga ohälsa och olycksfall.

Om arbetstagaren finner att arbetet innebär omedelbar och allvarlig fara
för liv eller hälsa, skall han snarast underrätta arbetsgivaren eller
skyddsombud. Arbetstagaren är fri från ersättningsskyldighet för skada
som uppstår till följd av att han underlåter att utföra arbetet i
avvaktan på besked om det skall fortsättas. Lag (1991:677).

5 § I fråga om arbete som arbetsgivare själv utför skall denna lag
och med stöd därav meddelade föreskrifter iakttagas i tillämpliga
delar. Detsamma gäller när två eller flera för gemensam räkning
yrkesmässigt driver verksamhet utan att ha arbetstagare anställd,
dock ej om verksamheten bedrives endast av medlemmar av
samma familj.

Den som ensam eller gemensamt med familjemedlem driver
yrkesmässig verksamhet utan anställd är skyldig att följa vad i
denna lag och med stöd av den har föreskrivits i fråga om teknisk
anordning och ämne, som kan föranleda ohälsa eller olycksfall,
samt beträffande gemensamt arbetsställe.

Av 4 kap. 10 § framgår att föreskrifter får meddelas om skyldigheter
även i andra avseenden. Lag (1994:579).

6 § När två eller flera samtidigt driver verksamhet på ett
gemensamt arbetsställe, skall de samråda och gemensamt verka för
att åstadkomma tillfredsställande skyddsförhållanden.

Var och en av dem skall också se till att han inte genom sin
verksamhet eller sina anordningar på det gemensamma arbetsstället
utsätter någon som arbetar där för risk för ohälsa eller olycksfall.
Lag (1994:579).

7 § Den som låter utföra byggnads- eller anläggningsarbete är
ansvarig för samordning av åtgärder till skydd mot ohälsa och
olycksfall på gemensamt arbetsställe för verksamheten. Om fast
driftsställe är gemensamt arbetsställe för flera verksamheter,
har den som råder över arbetsstället motsvarande ansvar. Om ett
fartyg är gemensamt arbetsställe för flera verksamheter är
redaren ansvarig för samordning av åtgärder mot ohälsa och
olycksfall. Har ett fartyg tagits in på ett varv i Sverige,
vilar dock i stället ansvaret på den som svarar för
varvsdriften. Ansvaret för samordning av skyddsåtgärder som
föranleds av att ett fartyg är under lastning eller lossning i
en svensk hamn åvilar den arbetsgivare som har ansvaret för
detta arbete.

Ansvaret för samordningen enligt första stycket kan överlåtas
till någon av dem som bedriver arbete på arbetsstället eller, i
fråga om lastning och lossning av ett fartyg i svensk hamn, på
hamnen eller redaren.

I fråga om annat gemensamt arbetsställe än som avses i första
stycket kan de som bedriver arbete där överenskomma att en av
dem skall ha ansvar för samordningen.

Den som har ansvar enligt denna paragraf skall se till att

1. arbetet med att förebygga risker för ohälsa och olycksfall
samordnas på det gemensamma arbetsstället,

2. arbete tidsplaneras på det sätt som behövs för att förebygga
risker för ohälsa och olycksfall till följd av att olika
verksamheter pågår på arbetsstället,

3. allmänna skyddsanordningar inrättas och underhålls och
allmänna skyddsregler för arbetsstället utfärdas,

4. ansvaret för de speciella skyddsanordningar som kan behövas
för ett visst eller vissa arbeten klargörs, och

5. personalutrymmen och sanitära anordningar inrättas på
arbetsstället i behövlig omfattning.

Övriga arbetsgivare och de som arbetar på det gemensamma
arbetsstället skall följa de anvisningar som den
samordningsansvarige lämnar. Lag (2003:365).

8 § Den som tillverkar, importerar, överlåter eller upplåter en maskin,
ett redskap, skyddsutrustning eller annan teknisk anordning skall se
till att anordningen erbjuder betryggande säkerhet mot ohälsa och
olycksfall, när den släpps ut på marknaden, avlämnas för att tas i bruk
eller ställs ut till försäljning.

En teknisk anordning som inte uppfyller kraven i första stycket får
visas på mässor, utställningar eller liknande om det tydligt anges att
kraven inte är uppfyllda och att anordningen inte får släppas ut på
marknaden eller avlämnas för att tas i bruk förrän den uppfyller kraven.
Sätts anordningen i funktion skall tillräckliga säkerhetsåtgärder vidtas
mot olycksfall.

Uppgifter om anordningen som är av betydelse för att förebygga ohälsa
och olycksfall (produktinformation) skall lämnas vid avlämnandet genom
tydlig märkning eller på annat sätt. Information av särskild betydelse
för arbetsmiljön skall lämnas vid marknadsföring av anordningen. Lag
(1992:1135).

9 § Den som tillverkar, importerar eller överlåter ett ämne,
som kan föranleda ohälsa eller olycksfall, skall vidta de
åtgärder som behövs för att hindra eller motverka att ämnet vid
avsedd användning innebär risk från skyddssynpunkt.

Vad som sägs i 8 § tredje stycket om produktinformation och
information vid marknadsföring skall gälla även i fråga om
ämnen som kan föranleda ohälsa eller olycksfall. Lag (2002:585).

10 §  Den som överlåter eller upplåter en förpackad produkt skall se
till att förpackningen inte innebär risk för ohälsa eller olycksfall.
Lag ( 1991:677).

11 § Den som installerar en teknisk anordning skall se till att
behövliga skyddsanordningar sätts upp och att i övrigt erforderliga
skyddsåtgärder vidtas. Lag (1991:677).

12 § Den som råder över ett arbetsställe skall se till att det på
arbetsstället finns sådana fasta anordningar att den som arbetar där
utan att vara arbetstagare i förhållande till honom inte utsätts för
risk för ohälsa eller olycksfall. Han skall även se till att andra
anordningar som finns på arbetsstället kan användas utan sådan
risk.

Den som anlitar inhyrd arbetskraft för att utföra arbete i sin
verksamhet skall vidta de skyddsåtgärder som behövs i detta
arbete. Lag (1994:579).

13 § I 7 kap. 8 § föreskrivs om skyddsansvar i vissa fall för den som
upplåter en lokal, ett markområde eller ett utrymme under jord för
arbete eller som personalutrymme. Lag (1994:579).

14 § Den som låter utföra byggnads- eller anläggningsarbete skall vid
projekteringen se till att arbetsmiljösynpunkter, avseende såväl
byggskedet som det framtida brukandet, beaktas och att olika delar av
projekteringen samordnas. Den som tillverkar monteringsfärdiga byggnader
eller anläggningar skall på samma sätt se till att arbetsmiljösynpunkter
beaktas vid projekteringen.

Även arkitekter, konstruktörer och andra som medverkar vid
projekteringen, skall inom ramen för sina uppdrag se till att
arbetsmiljösynpunkter beaktas. Lag (1991:677).

4 kap. Bemyndiganden

1 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket får, i fråga om tekniska anordningar eller ä mnen
som kan föranleda ohälsa eller olycksfall, föreskriva om

1. villkor om tillverkning, användning samt märkning eller annan
produktinformat ion,

2. provning eller kontroll av att föreskrivna krav eller villkor är
uppfyllda. Lag (2000:764).

2 § Om det behövs för att förebygga ohälsa eller olycksfall i
arbetet får regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket föreskriva att tillstånd, godkännande eller
annat bevis om överensstämmelse med gällande krav fordras

1. innan arbetsprocesser, arbetsmetoder eller anläggningar får
användas, och

2. innan tekniska anordningar eller ämnen som kan föranleda
ohälsa eller olycksfall får släppas ut på marknaden, användas
eller avlämnas för att tas i bruk. Lag (2002:585).

3 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket får föreskriva

1. att på arbetsställen skall föras en förteckning över där befintliga
tekniska anordningar av vissa slag eller vissa ämnen som kan föranleda
ohälsa eller olycksfall,

2. att arbetsgivare skall föra register över arbetstagare som utsätts
för exposition som kan medföra ohälsa med uppgift om arbetet och
expositionen samt att arbetsgivare skall till läkare överlämna uppgifter
ur registret.

Föreskrifter om undersökning av skyddsförhållandena i ett visst slag av
verksamhet och om installation av tekniska anordningar får meddelas i
samma ordning.

Arbetstagare skall ges tillfälle att på begäran ta del av de uppgifter i
register enligt första stycket 2. som berör honom eller henne. Lag
(2000:764).

4 § Om det är av särskild betydelse från skyddssynpunkt kan regeringen
eller, efter regeringens bestämmande, Arbetsmiljöverket föreskriva
förbud att använda arbetsprocesser, arbetsmetoder eller tekniska
anordningar eller ämnen som kan föranleda ohälsa eller olycksfall.
Lag (2000:764).

5 § Om ett arbete innebär risk för ohälsa eller olycksfall, kan
regeringen eller, efter regeringens bestämmande, Arbetsmiljöverket
föreskriva om skyldighet att föranstalta om läkarundersökning eller
vaccinering eller annan förebyggande behandling mot smitta av dem som
sysselsätts eller skall sysselsättas i arbetet. Föreskrift kan också
meddelas om förbud att till arbetet anlita den som vid läkarundersökning
har företett sjuklighet eller svaghet som gör honom särskilt mottaglig
för en sådan risk. Lag (2000:764).

6 § Om ett arbete medför särskild risk för vissa grupper av
arbetstagare, kan regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket meddela föreskrift om förbud mot att arbetet
utförs av arbetstagare, som tillhör en sådan grupp, eller föreskriva att
särskilda villkor skall gälla när arbetet utförs av sådana arbetstagare.
Lag (2000:764).

7 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket kan föreskriva att register skall föras vid
läkarundersökning som har föreskrivits med stöd av 5 eller 6 § med
uppgifter om de undersöktas namn och om undersökningsresultat.
Lag (2000:764).

8 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket kan meddela föreskrifter om skyldighet att
göra anmälan eller lämna uppgifter till en tillsynsmyndighet eller
att förvara handlingar som har betydelse från skyddssynpunkt.

I samma ordning får meddelas föreskrifter om skyldighet att
upprätta handlingar som har betydelse från skyddssynpunkt.
Lag (2000:764).

9 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket kan meddela föreskrifter i fråga om skyldighet
för läkare att hos tillsynsmyndighet göra anmälan om sjukdom, som kan ha
samband med arbete, och att lämna tillsynsmyndighet upplysningar och
biträde. Lag (2000:764).

10 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket får meddela de ytterligare föreskrifter om
arbetsmiljöns beskaffenhet och om allmänna skyldigheter i fråga
om arbetsmiljön som behövs för att förebygga ohälsa och olycksfall
i arbetet.

I samma ordning får meddelas föreskrifter om att den som ensam
eller gemensamt med familjemedlem driver yrkesmässig
verksamhet utan anställd skall följa vad i denna lag och med stöd
av den har föreskrivits om skyldigheter i andra avseenden än som
framgår av 3 kap. 5 § andra stycket. Lag (2000:764).

5 kap. Minderåriga

1 § Med minderårig avses i denna lag den som icke har fyllt aderton år.

2 § En minderårig får inte som arbetstagare eller på annat
sätt anlitas till eller utföra arbete före det kalenderår under
vilket den minderårige fyller sexton år och inte heller innan
den minderårige har fullgjort sin skolplikt.

Utan hinder av första stycket får en minderårig som har fyllt
tretton år anlitas till eller utföra lätt arbete som inte är av
sådant slag att det kan inverka skadligt på den minderåriges
hälsa, utveckling eller skolgång.

Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket får meddela föreskrifter om undantag från
första stycket för anlitande av en minderårig som inte har
fyllt tretton år. Sådant undantag får endast avse mycket lätt
arbete av sådant slag att speciella och betydande
tillämpningsproblem skulle uppstå, om inte undantag meddelades.

Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket meddelar föreskrifter i fråga om arbete som
avses i andra och tredje styckena.

Särskilda bestämmelser om minimiålder för fartygsarbete finns i
sjömanslagen (1973:282) och fartygssäkerhetslagen (2003:364).
Lag (2003:365).

3 § En minderårig får inte anlitas till eller utföra arbete på sätt som
medför risk för olycksfall eller för överansträngning eller annan
skadlig inverkan på den minderåriges hälsa eller utveckling.

Regeringen eller, efter regeringens bestämmande, Arbetsmiljöverket
kan meddela föreskrifter om villkor för eller förbud mot att en
minderårig anlitas till eller utför arbete som medför påtaglig risk för
olycksfall eller för överansträngning eller annan skadlig inverkan på
den minderåriges hälsa eller utveckling. Lag (2000:764).

4 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket kan föreskriva att vid läkarundersökning, som har
föreskrivits med stöd av 2 § fjärde stycket eller 3 § andra stycket,
skall föras register med uppgifter om de undersöktas namn och om
undersökningsresultatet. Lag (2000:764).

5 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket meddelar föreskrifter om arbetstidens längd och
förläggning för minderåriga som anlitas till eller utför arbete.
Lag (2000:764).

6 kap. Samverkan mellan arbetsgivare och arbetstagare m.m.

1 § Arbetsgivare och arbetstagare skall bedriva en på lämpligt sätt
organiserad arbetsmiljöverksamhet. Lag (1991:677).

2 § På arbetsställe, där minst fem arbetstagare regelbundet
sysselsättes, skall bland arbetstagarna utses ett eller flera
skyddsombud. Skyddsombud skall utses även på annat
arbetsställe, om arbetsförhållandena påkallar det. För
skyddsombud bör ersättare utses.

Skyddsombud utses av lokal arbetstagarorganisation som är eller
brukar vara bunden av kollektivavtal i förhållande till
arbetsgivaren. Finns inte sådan organisation, utses skyddsombud
av arbetstagarna.

För arbetsställe där skyddskommitté som avses i 8 § inte har
tillsatts får lokal avdelning av förbund eller med sådan
avdelning jämförlig sammanslutning av arbetstagare utse
skyddsombud utanför kretsen av arbetstagarna på arbetsstället
(regionalt skyddsombud). Rätten att utse regionalt skyddsombud
gäller endast om avdelningen eller sammanslutningen har någon
medlem på arbetsstället.

Bestämmelser om hur skyddsombud på fartyg skall utses finns i
fartygssäkerhetslagen (2003:364). Lag (2003:1099).

3 § Finns vid arbetsställe mer än ett skyddsombud, skall ett av ombuden
utses att vara huvudskyddsombud med uppgift att samordna skyddsombudens
verksamhet.

4 § Skyddsombud företräder arbetstagarna i arbetsmiljöfrågor
och skall verka för en tillfredsställande arbetsmiljö. I detta
syfte skall ombudet inom sitt skyddsområde vaka över skyddet
mot ohälsa och olycksfall samt över att arbetsgivaren uppfyller
kraven i 3 kap. 2 a §. Skyddsombud på fartyg skall vidare vaka
över att fartyget har den bemanning som det skall ha enligt
beslut eller föreskrifter.

Skyddsombud skall delta vid planering av nya eller ändrade
lokaler, anordningar, arbetsprocesser, arbetsmetoder och av
arbetsorganisation liksom vid planering av användning av ämnen
som kan medföra ohälsa eller olycksfall. Skyddsombud skall
vidare delta vid upprättande av handlingsplaner enligt 3 kap.
2 a §.

Arbetsgivaren skall underrätta skyddsombud om förändringar av
betydelse för arbetsmiljöförhållandena inom ombudets område.

Arbetsgivare och arbetstagare svarar gemensamt för att
skyddsombud får erforderlig utbildning. Lag (2003:365).

5 § Skyddsombud, som avses i 2 § andra stycket, har rätt till den
ledighet som fordras för uppdraget. Vid sådan ledighet bibehåller
ombudet sina anställningsförmåner.

6 § Skyddsombud har rätt att taga del av de handlingar och erhålla de
upplysningar i övrigt som behövs för ombudets verksamhet.

6 a § Om ett skyddsombud anser att åtgärder behöver vidtas
för att uppnå en tillfredsställande arbetsmiljö, skall
skyddsombudet vända sig till arbetsgivaren och begära sådana
åtgärder. Skyddsombudet kan också begära att en viss
undersökning skall göras för kontroll av förhållandena inom
skyddsområdet. På framställning skall arbetsgivaren genast
lämna skyddsombudet en skriftlig bekräftelse på att han
mottagit dennes begäran. Arbetsgivaren skall utan dröjsmål
lämna besked i frågan. Gör han inte det eller beaktas inte
begäran inom skälig tid, skall Arbetsmiljöverket efter
framställan av skyddsombudet pröva om föreläggande eller förbud
enligt 7 kap. 7 § skall meddelas. Sådan framställning av ett
skyddsombud på fartyg skall i stället lämnas till
Sjöfartsverket, som skall pröva om föreläggande eller förbud
enligt fartygssäkerhetslagen (2003:364) skall meddelas.

Där skyddskommitté finns, kan skyddsombud direkt påkalla
kommitténs behandling av en arbetsmiljöfråga. Lag (2003:365).

7 § Innebär visst arbete omedelbar och allvarlig fara för
arbetstagares liv eller hälsa och kan rättelse icke genast
uppnås genom hänvändelse till arbetsgivaren, kan skyddsombud
bestämma att arbetet skall avbrytas i avvaktan på
ställningstagande av Arbetsmiljöverket.

Om det är påkallat från skyddssynpunkt och rättelse icke genast
kan uppnås genom hänvändelse till arbetsgivaren kan skyddsombud
i avvaktan på Arbetsmiljöverkets ställningstagande avbryta
arbete som arbetstagare utför ensam.

Överträdes tillsynsmyndighets förbud, som har vunnit laga kraft
eller som på grund av förordnande enligt 9 kap. 5 § skall lända
till efterrättelse omedelbart, kan skyddsombud avbryta arbete
som avses med förbudet.

För skada till följd av åtgärd som avses i denna paragraf är
skyddsombud fri från ersättningsskyldighet.

Bestämmelser om rätten för ett skyddsombud att avbryta arbete
på fartyg och om verkan av en sådan åtgärd finns i
fartygssäkerhetslagen (2003:364). Lag (2003:365).

8 § Vid arbetsställe, där minst femtio arbetstagare regelbundet
sysselsättes, skall finnas skyddskommitté, sammansatt av
företrädare för arbetsgivaren och arbetstagarna. Skyddskommitté
skall tillsättas även vid arbetsställe med mindre antal
arbetstagare, om det begäres av arbetstagarna.

Företrädare för de anställda utses bland arbetstagarna av lokal
arbetstagarorganisation som är eller brukar vara bunden av
kollektivavtal i förhållande till arbetsgivaren. Finns ej sådan
organisation utses företrädare av arbetstagarna.

Bestämmelser om hur en skyddskommitté på fartyg skall
tillsättas finns i fartygssäkerhetslagen (2003:364).
Lag (2003:365).

9 § Skyddskommittén skall delta i planeringen av
arbetsmiljöarbetet på arbetsstället samt följa arbetets
genomförande. Den skall noga följa utvecklingen i frågor som
rör skyddet mot ohälsa och olycksfall samt verka för
tillfredsställande arbetsmiljöförhållanden. En skyddskommitté
på fartyg skall vidare vaka över att fartyget har den bemanning
som det skall ha enligt beslut eller föreskrifter. I
skyddskommittén skall behandlas frågor om

1. företagshälsovård,

2. handlingsplaner enligt 3 kap. 2 a §,

3. planering av nya eller ändrade lokaler, anordningar,
arbetsprocesser, arbetsmetoder och av arbetsorganisation,

4. planering av användning av ämnen som kan föranleda ohälsa
eller olycksfall,

5. upplysning och utbildning rörande arbetsmiljön,

6. arbetsanpassnings- och rehabiliteringsverksamheten på
arbetsstället. Lag (2003:365).

10 § Skyddsombud får inte hindras att fullgöra sina uppgifter.

Om ett skyddsombud företräder en arbetstagare som utför arbete
på ett arbetsställe över vilket dennes arbetsgivare inte råder är den
arbetsgivare som råder över arbetsstället skyldig att låta
skyddsombudet få tillträde dit i den omfattning som ombudet
behöver för att fullgöra sitt uppdrag.

Skyddsombud får ej med anledning av sitt uppdrag ges försämrade
arbetsförhållanden eller anställningsvillkor. När uppdraget upphör
skall arbetstagaren vara tillförsäkrad arbetsförhållanden och
anställningsvillkor, vilka överensstämmer med eller är likvärdiga
med dem som skulle ha rått om han ej hade haft uppdraget.
Lag (1994:579).

11 § Bryter arbetsgivare eller arbetstagare mot 10 §, skall han ersätta
uppkommen skada. Vid bedömande om och i vad mån skada har uppstått skall
hänsyn tagas även till omständigheter av annan än rent ekonomisk
betydelse. Om det med hänsyn till skadans storlek eller andra
omständigheter är skäligt, kan skadeståndet nedsättas eller helt
bortfalla.

Är flera ansvariga för skada, skall skadeståndsskyldigheten fördelas
mellan dem efter vad som är skäligt med hänsyn till omständigheterna.

12 § Den som vill fordra skadestånd enligt 11 § skall
underrätta motparten om sitt anspråk inom fyra månader från det
skadan inträffade. Har inom den tiden förhandling rörande
anspråket påkallats enligt lagen (1976:580) om medbestämmande i
arbetslivet eller med stöd av kollektivavtal, skall talan
väckas inom fyra månader efter det att förhandlingen
avslutades. I annat fall skall talan väckas inom åtta månader
från skadans uppkomst.

Första stycket skall tillämpas på motsvarande sätt i fråga om
anspråk på anställningsförmåner enligt 5 §.

Iakttages ej vad som föreskrives i första eller andra stycket,
är rätten till talan förlorad.

För skyddsombud på fartyg gäller fartygssäkerhetslagen
(2003:364) i stället för vad som anges i denna paragraf.
Lag (2003:365).

13 § Mål om tillämpning av 10 och 11 §§ handläggs enligt lagen
(1974:371) om rättegången i arbetstvister. I fråga om talan mot
arbetstagare eller, i fall som avses i 10 § andra stycket, mot den som
råder över ett arbetsställe gäller dock vad som är föreskrivet om
rättegång i allmänhet. Lag (1994:579).

14 § I förhållande till arbetsgivare vinner 4--7 och 10--13 §§
tillämpning när den organisation eller de arbetstagare, som har utsett
skyddsombudet, har underrättat arbetsgivaren om valet eller, om
arbetsgivaren icke har kunnat nås, sänt underrättelse om valet till
arbetsstället.

15 § Vad som sägs i 5 §, 10 § första och tredje styckena samt 11--14 §§
skall tillämpas på motsvarande sätt på ledamot av skyddskommitté.
Lag (1994:579).

16 § Beträffande skyddsombud och ledamot av skyddskommitté,
vilka har utsetts av organisation som avses i 2 § andra eller
tredje stycket, äger även lagen (1974:358) om facklig
förtroendemans ställning på arbetsplatsen tilllämpning. Har
skyddsombud eller ledamot av skyddskommitté på fartyg utsetts
av de ombordanställda, tillämpas lagen som om han eller hon var
utsedd av sin lokala arbetstagarorganisation. Det som sägs i
denna paragraf gäller dock inte i den mån ombuds eller ledamots
rättigheter enligt detta kapitel eller enligt
fartygssäkerhetslagen (2003:364) därigenom skulle inskränkas.
Lag (2003:365).

17 § De som genomgår utbildning skall av huvudmannen för utbildningen
ges tillfälle att genom elevskyddsombud medverka i skyddsverksamheten på
arbetsstället, om det är rimligt med hänsyn till utbildningens art och
utbildningsperiodens längd.

Elevmedverkan gäller dock inte elever i lägre årskurs än årskurs 7 i
grundskolan eller motsvarande ungdomsutbildning. Lag (1990:233).

18 § Elevskyddsombuden utses av eleverna.

Huvudmannen för utbildningen skall se till att elevskyddsombuden får den
utbildning och den ledighet som behövs för uppdraget.

Elevskyddsombuden har rätt till den information som behövs för uppdraget
med undantag av information om uppgifter som är föremål för
tystnadsplikt enligt 7 kap. 13 § första stycket. I fråga om uppgifter
som är föremål för sekretess i det allmännas verksamhet gäller
sekretesslagen (1980:100). Lag (1990:233).

7 kap. Tillsyn

1 § Arbetsmiljöverket utövar tillsyn över att denna lag och
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen följs.

Med undantag för 13 § gäller detta kapitel inte fartygsarbete.
Bestämmelser om tillsyn vid fartygsarbete och inskränkningar i
rätten att använda fartyg finns i fartygssäkerhetslagen
(2003:364). Lag (2003:365).

2 § Har upphävts genom lag (1986:55).

3 § Tillsynsmyndighet har rätt att efter anfordran erhålla de
upplysningar, handlingar och prov samt påkalla de undersökningar som
behövs för tillsyn enligt denna lag.

4 § Den som i sin verksamhet använder en viss produkt eller har
uppdragit åt annan att utföra ett visst arbete är skyldig att på en
tillsynsmyndighets begäran lämna upplysning om vem som har levererat
produkten eller utför arbetet.

Den som har överlåtit eller upplåtit en teknisk anordning eller
överlåtit ett ämne, som kan föranleda ohälsa eller olycksfall, är
skyldig att på en tillsynsmyndighets begäran lämna tillgängliga
upplysningar om till vilka produkten har överlåtits eller upplåtits.
Lag (1991:677).

5 § För tillsyn enligt denna lag har tillsynsmyndighet tillträde till
arbetsställe och får där göra undersökningar och taga prov. För uttaget
prov utgår ej ersättning.

Det åligger polismyndighet att lämna den handräckning som behövs för
utövande av tillsyn enligt denna lag.

Regeringen eller, efter regeringens bestämmande, Arbetsmiljöverket
kan föreskriva skyldighet att ersätta tillsynsmyndighet sådana kostnader
för provtagning och undersökning av prov som har varit skäligen
påkallade. Lag (2000:764).

6 § Om det på ett gemensamt arbetsställe inte finns någon som har
samordningsansvar enligt 3 kap. 7 §, kan Arbetsmiljöverket bestämma vem
som skall ha ett sådant ansvar. När det finns särskilda skäl kan
Arbetsmiljöverket bestämma att någon annan än den som har ansvaret
enligt nämnda paragraf skall vara samordningsansvarig.

Vid tillämpning av första stycket skall samordningsansvaret läggas på
den som låter utföra byggnads- eller anläggningsarbete på det gemensamma
arbetsstället eller på någon av dem som driver verksamhet där.
Lag (2000:764).

7 § Arbetsmiljöverket får gentemot den som har skyddsansvar
enligt 3 kap. 2--12 och 14 §§, 5 kap. 3 § första stycket eller 6 § i detta
kapitel meddela de förelägganden eller förbud som behövs för att
denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen
skall efterlevas.

I beslut om föreläggande eller förbud kan Arbetsmiljöverket sätta
ut vite.

Om någon inte vidtar en åtgärd som åligger honom enligt ett
föreläggande, får Arbetsmiljöverket förordna om rättelse på hans
bekostnad.

Om ett föreläggande har meddelats beträffande någon åtgärd till
vilken det krävs bygglov, rivningslov eller marklov enligt plan- och
bygglagen (1987:10) men sådant lov inte beviljas, upphör
föreläggandet att gälla såvitt avser åtgärden. Lag (2000:764).

8 § Om det finns något missförhållande i skyddshänseende beträffande en
lokal, ett markområde eller ett utrymme under jord som har upplåtits för
arbete eller som personalutrymme, kan Arbetsmiljöverket meddela förbud
enligt 7 § mot en sådan upplåtelse till dess angiven åtgärd har
vidtagits med lokalen, markområdet eller utrymmet.

Arbetsmiljöverket kan gentemot den som upplåter en lokal, ett markområde
eller ett utrymme under jord för arbete eller som personalutrymme,
meddela förelägganden enligt 7 § om undersökning av skyddsförhållandena
på platsen. Lag (2000:764).

9 § har upphävts genom lag (2000:764).

10 § För att säkerställa förbud enligt 7 eller 8 § kan
tillsynsmyndighet meddela beslut om försegling eller annan
avstängning av anläggning, utrymme eller anordning. Sådant beslut
verkställs genom myndighetens försorg. Lag (1994:579).

11 § Den som har skyddsansvar enligt 3 kap. 8-10 §§ kan, om
det finns särskild risk från arbetsmiljösynpunkt, åläggas att
lämna varningsinformation eller att återkalla en produkt.
Innehållet i ett sådant åläggande skall motsvara vad som anges
i 14-18 §§ produktsäkerhetslagen (2004:451). Vad som där sägs
om tillverkare skall dock i stället avse den som har
skyddsansvar enligt 3 kap. 8-10 §§.

Åläggandet skall förenas med vite om det inte av särskilda skäl
är obehövligt. Lag (2004:453).

12 § Regeringen kan föreskriva att särskilda avgifter skall tagas ut i
ärende enligt denna lag.

13 § Den som har utsetts till skyddsombud eller ledamot i
skyddskommitté eller den som har deltagit i arbetsanpassnings- och
rehabiliteringsverksamhet enligt denna lag får inte obehörigen röja
eller utnyttja vad han under uppdraget har erfarit om
yrkeshemlighet, arbetsförfarande, affärsförhållande, enskilds
personliga förhållande eller förhållande av betydelse för landets
försvar.

Har ombudet, ledamoten eller deltagaren utsetts av sådan lokal
arbetstagarorganisation som avses i 6 kap. 2 och 8 §§, får han utan
hinder av tystnadsplikten i första stycket lämna uppgift vidare till
en ledamot i organisationens styrelse eller till en sakkunnig i
arbetsmiljöfrågor hos en central arbetstagarorganisation till vilken
den lokala organisationen hör. Rätten att lämna uppgift vidare
gäller endast om uppgiftslämnaren underrättar mottagaren om
tystnadsplikten. I sådant fall gäller tystnadsplikten också för denne.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i 14
kap. 7, 9 och 10 §§ sekretesslagen (1980:100). Lag (1994:579).

14 § Tillsynsmyndighet skall tillställa skyddsombud avskrift av de
skriftliga meddelanden i skyddsfrågor som lämnas till ett arbetsställe.
Lag (1980:245).

8 kap. Påföljder

Ansvar

1 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som uppsåtligen
eller av oaktsamhet bryter mot föreläggande eller förbud som har
meddelats med stöd av 7 kap. 7--9 §§. Detta gäller dock inte om
föreläggandet eller förbudet har förenats med vite. Lag (1994:579).

2 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. anlitar en minderårig i strid mot 5 kap. 2 § första stycket eller
mot föreskrifter som meddelats med stöd av 5 kap. 2 § tredje eller
fjärde stycket,

2. bryter mot föreskrifter som har meddelats med stöd av 4 kap. 1--8 §§
eller 5 kap. 3 § andra stycket, 4 eller 5 §,

3. lämnar oriktiga uppgifter om förhållanden av vikt, när en
tillsynsmyndighet har begärt upplysningar, handlingar eller prov
eller begärt undersökningar enligt 7 kap. 3 eller 4 §,

4. utan giltigt skäl tar bort en skyddsanordning eller sätter den ur
bruk.

Till ansvar enligt denna bestämmelse skall inte dömas om det för
överträdelsen har utfärdats föreskrift om sanktionsavgift enligt 5 §.
Lag (1994:579).

3 § Om ansvar för den som överträder 7 kap. 13 § finns bestämmelser i 20
kap. 3 § brottsbalken.

Förverkande

4 § Har vid brott som avses i detta kapitel en anordning eller ett ämne
använts i strid mot förbud enligt 4 kap. 4 § eller 7 kap. 7 §, skall
förverkande ske av egendomen eller dess värde, om det inte är uppenbart
oskäligt. Lag (1991:677).

Sanktionsavgift

5 § Regeringen eller, efter regeringens bestämmande,
Arbetsmiljöverket får föreskriva att en särskild avgift skall
betalas om överträdelse har skett av en föreskrift som har
meddelats med stöd av ett bemyndigande i något avseende som
anges i 4 kap. 1--3 eller 8 § första stycket. Avgiften skall betalas
även om överträdelsen inte skett uppsåtligen eller av oaktsamhet.

En sådan föreskrift skall ange hur avgiften beräknas för olika slag
av överträdelser. Avgiftsbeloppet skall kunna fastställas direkt med
ledning av den angivna beräkningsgrunden. Avgiften skall vara
lägst 1 000 och högst 100 000 kronor. Lag (2000:764).

6 § Avgiften skall påföras den fysiska eller juridiska person som
drev den verksamhet där överträdelsen skedde.

Avgiften får jämkas eller efterges om det skulle vara oskäligt att
påföra avgiften enligt angiven beräkningsgrund.

Avgiften tillfaller staten. Lag (1994:579).

7 § Frågor om påförande av avgift prövas av länsrätten efter
ansökan av Arbetsmiljöverket.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2000:764).

8 § Avgift får påföras bara om ansökan har delgetts den som
anspråket riktas mot inom fem år från den tidpunkt då
överträdelsen skedde.

Ett beslut varigenom någon påförs avgift skall genast sändas till
länsstyrelsen. Avgiften skall betalas till länsstyrelsen inom två
månader från det att beslutet vann laga kraft. En upplysning om
detta skall tas in i beslutet.

Om avgiften inte betalas inom den tid som anges i andra stycket,
skall dröjsmålsavgift tas ut enligt lagen (1997:484) om
dröjsmålsavgift. Den obetalda avgiften och dröjsmålsavgiften skall
lämnas för indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. Vid
indrivning får verkställighet enligt utsökningsbalken ske.
Lag (1997:520).

9 § Frågor om påförande av avgift får prövas av
Arbetsmiljöverket genom avgiftsföreläggande.

Avgiftsföreläggande innebär att den som antas ha gjort sig
skyldig till en överträdelse föreläggs avgiften till
godkännande omedelbart eller inom viss tid.

Har föreläggandet godkänts, gäller det som domstols
lagakraftvunna avgörande varigenom avgift påförts. Ett
godkännande som sker sedan den i föreläggandet utsatta tiden
har gått ut är dock utan verkan. Lag (2000:764).

10 § En påförd avgift bortfaller om verkställighet inte har skett
inom fem år från det att avgörandet vann laga kraft. Lag (1994:579).

9 kap. Överklagande

1 § har upphävts genom lag (2000:764).

2 § Arbetsmiljöverkets beslut i ärenden som avser skyddsansvar
enligt 3 kap. 8-10 §§ får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Detsamma gäller verkets beslut i ärenden om tillämpning av
föreskrifter, meddelade med stöd av 5 kap. 2 § tredje och fjärde
styckena, 3 § andra stycket eller 5 §.

Prövningsstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Andra beslut som Arbetsmiljöverket har meddelat enligt denna lag
eller med stöd av regeringens förordnande enligt lagen, får
överklagas hos regeringen.

Arbetsmiljöverkets beslut om föreskrifter får dock inte
överklagas. Lag (2000:764).

3 § För att ta till vara arbetstagarnas intressen i ärenden
enligt denna lag får överklagande enligt 2 § göras av ett
huvudskyddsombud eller, om något sådant ombud inte finns, av
ett annat skyddsombud.

Om det inte finns något skyddsombud, får överklagande göras av
en arbetstagarorganisation i den mån saken rör medlemmarnas
intressen. Om talan avser annat än fartygsarbete krävs att
organisationen tidigare har yttrat sig i ärendet.
Lag (2003:365).

4 § I fråga om föreskrifter får Arbetsmiljöverket underställa
regeringen frågor av särskild betydelse, innan verket meddelar
beslut i ärendet. Lag (2000:764).

5 § En tillsynsmyndighet får förordna att dess beslut skall
gälla omedelbart. Lag (2000:764).

Övergångsbestämmelser

1977:1160

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1978, då arbetarskyddslagen (1949:1)
och skogsförläggningslagen (1963:246) skall upphöra att gälla. Till dess
regeringen eller, efter regeringens bestämmande, arbetarskyddsstyrelsen
enligt bemyndigande i den nya lagen meddelar bestämmelser som motsvarar
kungörelsen (1949:210) om förbud att använda arbetstagare till målnings-
arbete med blyfärg, kungörelsen (1949:211) om läkarundersökning och
läkarbesiktning till förebyggande av vissa yrkessjukdomar, kungörelsen
(1949:491) om förbud att använda bensolhaltigt ämne vid tillverkning av
läderskodon och kungörelsen (1966:521) om förbud att använda minderårig
till vissa arbeten skall dock 14 och 16 §§, 26 § andra stycket, 74 §
första stycket och 75 § arbetarskyddslagen fortfarande gälla.

Vid ikraftträdandet gällande föreskrift, råd eller anvisning, som har
meddelats med stöd av 45 § andra eller tredje stycket eller 74 § andra
stycket arbetarskyddslagen, äger fortsatt giltighet inom sitt tidigare
tillämpningsområde och skall vid tillämpningen av arbetsmiljölagen
anses ha meddelats enligt denna.

Vad som sägs i andra stycket skall tillämpas på motsvarande sätt i fråga
om föreskrift, råd eller anvisning, som där nämns men som avses träda i
kraft den 1 juli 1978 eller senare.

Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till eller avses
eljest däri föreskrift, som har ersatts genom bestämmelse i
arbetsmiljölagen, tillämpas i stället den nya bestämmelsen.

1994:579

Denna lag träder i kraft den 1 oktober 1994.

De äldre bestämmelserna i 8 kap. 2 § gäller fortfarande i fråga om
överträdelser som har skett före den 1 oktober 1994, dock får ej
dömas till annan påföljd än böter.

Sanktionsavgift som avses i 8 kap. 5 § denna lag får påföras endast
för överträdelse som har skett efter lagens ikraftträdande.

1995:326

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
