Inledande bestämmelser

1 § Denna lag gäller försäljning och införsel av spritdrycker, vin,
starköl och öl (alkoholdrycker) samt lättöl, läskedrycker och andra
alkoholfria drycker.

Beteckning i denna lag har samma betydelse som i lagen (1977:292) om
tillverkning av drycker, m.m.

Föreskrifter om marknadsföring av alkoholdrycker finns, förutom i denna
lag, även i lagen (1978:763) med vissa bestämmelser om marknadsföring av
alkoholdrycker. Lag (1978:766).

2 § Med försäljning förstås varje form av tillhandahållande av dryck mot
ersättning.

Med partihandel avses försäljning till återförsäljare i och för hans
rörelse. Annan försäljning benämnes detaljhandel, eller, om den sker för
förtäring på stället, servering.

3 § Det är förbjudet att försälja alkoholdrycker om rätt därtill ej
föreligger enligt denna lag.

4 § Utan hinder av bestämmelserna i denna lag får vin, starköl och öl
serveras till passagerare på järnvägståg i internationell trafik. Vin
får säljas för kyrkligt behov enligt föreskrifter som meddelas av
regeringen, eller efter regeringens bestämmande socialstyrelsen.

Genom vad som föreskrives i denna lag göres ej inskränkning i den rätt
till försäljning som följer av gällande bestämmelser om tullager som har
inrättats för förvaring av proviant m.m. samt till försäljning av
obeskattade varor i exportbutik.

5 § Om rätt att förfoga över alkoholdrycker som medföres som proviant på
fartyg och luftfartyg i internationell trafik gäller särskilda
bestämmelser.

6 § Om försäljning av spritdrycker, vin och starköl för tekniskt,
industriellt, medicinskt, vetenskapligt eller likartat ändamål gäller
lagen (1961:181) om försäljning av teknisk sprit och alkoholhaltiga
preparat.

7 § Försäljning av drycker som omfattas av denna lag skall skötas på
sådant sätt att skador i möjligaste mån förhindras.

Den som tar befattning med försäljning av drycker skall tillse att
ordning, nykterhet och trevnad råder på försäljningsstället.

8 § Den som tillverkar, säljer eller förmedlar försäljning av
alkoholdrycker får i sin rörelse lämna sådan dryck som gåva endast i
form av varuprov.

Vid handel med andra varor än alkoholdrycker får sådan dryck ej lämnas
som gåva.

9 § Vid detaljhandel med och servering av alkoholdrycker skall
alkoholfria drycker finnas att tillgå i tillfredsställande urval och
omfattning.

10 § Den som är underårig eller som har förvaltare enligt 11 kap. 7 §
föräldrabalken får ej bedriva försäljning av alkoholdrycker. Lag
(1988:1285).

11 § Vid detaljhandel med spritdrycker, vin och starköl får vara ej
säljas eller utlämnas till den som kan antagas ej ha fyllt 20 år.
Motsvarande gäller vid detaljhandel med öl och servering av
alkoholdrycker i fråga om den som kan antagas ej ha fyllt 18 år.

Alkoholdrycker får ej säljas eller utlämnas till den som är märkbart
påverkad av alkohol eller annat berusningsmedel.

Utlämning av alkoholdrycker skall vägras om det finnes särskild
anledning att antaga att varan är avsedd att olovligen tillhandahållas
någon.

Innan alkoholdrycker utlämnas skall mottagaren på begäran styrka sin
ålder.

12 § Det är förbjudet att som ombud eller på därmed jämförligt sätt
anskaffa alkoholdrycker till den som enligt 11 § ej har rätt att få
sådan vara utlämnad till sig. Det är också förbjudet att i större
omfattning tillhandagå annan med att anskaffa alkoholdrycker.

Spritdrycker, vin eller starköl får inte som gåva eller lån överlämnas
till den som kan antas inte ha fyllt 20 år. Öl får inte som gåva eller
lån överlämnas till den som kan antas inte ha fyllt 18 år. Vad nu sägs
gäller inte när någon bjuder av en alkoholdryck för förtäring på
stället. Lag (1981:398).

13 § Försäljning av alkoholfria drycker är, med de inskränkningar som
föreskrives i denna lag, tillåten under samma villkor som gäller för
drivande av handel i allmänhet.

14 § Starköl med högre alkoholhalt än 4,5 viktprocent får säljas endast
för export.

Parti- och detaljhandelsbolagen

15 § För import och partihandel med spritdrycker, vin och starköl skall
finnas ett särskilt för ändamålet bildat aktiebolag (partihandelsbolag),
som staten äger.

För detaljhandel med spritdrycker, vin och starköl skall finnas ett
särskilt för ändamålet bildat aktiebolag (detaljhandelsbolag), som
staten äger.

16 § Föreskrifter om bolagens verksamhet och drift samt om särskild
kontroll från statens sida skall intagas i avtal som upprättas mellan
staten och bolagen.

Bolagen är skyldiga att verka för att reklam och andra
marknadsföringsåtgärder för spritdrycker, vin och starköl ej bedrives på
sätt som uppenbarligen står i strid med det i 7 § första stycket angivna
syftet.

Import, export och partihandel

17 § Spritdrycker, vin och starköl får, med de undantag som anges i 18
§, införas till landet endast av partihandelsbolaget.

Spritdrycker, vin och starköl får inte tas om hand på sätt som avses i 8
§ första stycket tullagen (1987:1065) av annan än partihandelsbolaget.
Sådana varor får av annan än bolaget ej förvaras på annat tullager än
sådant som har inrättats för förvaring av proviant m. m. I övrigt gäller
lagen (1973:980) om transport, förvaring och förstöring av
införselreglerade varor, m. m.

Spritdrycker och sådant vin, som ej har tillverkats inom landet, får
säljas för export endast av partihandelsbolaget. Lag (1987:1194).

18 § Spritdrycker, vin och starköl får införas till landet

1. av den som har rätt till tullfrihet enligt 6 § lagen (1987:1069) om
tullfrihet m. m.,

2. av handelsresande som medför varan som prov, i och för dennes
rörelse,

3. av resande eller av person, som utför arbete på transportmedel, för
eget eller familjens bruk eller som gåva till närstående för dennes
eller dennes familjs personliga bruk enligt bestämmelser som meddelas av
regeringen,

4. i form av enstaka gåvoförsändelse till enskild person för dennes
eller dennes familjs personliga bruk enligt bestämmelser som meddelas av
regeringen,

5. som proviant på fartyg eller luftfartyg enligt särskilda
bestämmelser,

6. av en enskild person, som flyttar in till landet eller återvänder hit
efter längre tids vistelse utomlands, om dryckerna är avsedda för eget
eller familjens personliga bruk, enligt bestämmelser som meddelas av
regeringen,

7. av en enskild person som har mottagit dryckerna i arv eller genom
testamente, om dryckerna är avsedda för eget eller familjens personliga
bruk, enligt bestämmelser som meddelas av regeringen.

Vin och starköl, som medföres som proviant på järnvägståg i
internationell trafik, får införas i den utsträckning som kräves för
servering av passagerare under tågets färd inom landet. Lag (1987:1194).

19 § Maltdryck som införes till landet skall vara försedd med uppgift om
tillverkarens namn samt om varuslag på sätt som angives i 14 § andra
stycket lagen (1977:292) om tillverkning av drycker, m.m.

För oförtullad maltdryck som ej är försedd med uppgift enligt första
stycket gäller lagen (1973:980) om transport, förvaring och förstöring
av införselreglerade varor, m.m.

Generaltullstyrelsen får för visst fall medgiva undantag från
bestämmelserna i denna paragraf.

20 § Partihandel med spritdrycker, vin och starköl får, med de i 22 och
23 §§ angivna undantagen, bedrivas endast av partihandelsbolaget.

21 § Partihandel med öl får bedrivas av den som har tillstånd enligt
denna lag till detaljhandel med sådan dryck. Efter särskilt tillstånd
får partihandel även bedrivas av den som yrkesmässigt bedriver
partihandel med matvaror eller alkoholfria drycker eller yrkesmässigt
inför öl till landet.

Den som driver partihandel med öl får även sälja sådant öl för export.
Lag (1980:290).

22 § Detaljhandelsbolaget får sälja spritdrycker, vin och starköl till
den som har rätt att servera sådana drycker.

23 § Den som enligt lagen (1977:292) om tillverkning av drycker, m.m.
har tillstånd att tillverka vin får sälja av honom tillverkad vara för
export och till partihandelsbolaget.

Den som har tillstånd att tillverka starköl får sälja sådan vara för
export, till partihandelsbolaget, till detaljhandelsbolaget och till
annan tillverkare av starköl samt till den som har rätt att servera
starköl.

Överföres tillstånd till servering av alkoholdrycker enligt 36 § andra
stycket på annan, får överlåtaren sälja sitt lager av dessa drycker till
sin efter  trädare.

För konkursbo eller dödsbo får utan hinder av bestämmelserna i denna lag
spritdrycker, vin och starköl säljas till parti- eller
detaljhandelsbolaget samt starköl och öl säljas till tillverkare av
sådan dryck enligt de föreskrifter som meddelas av regeringen eller,
efter regeringens bestämmande, socialstyrelsen. Motsvarande gäller även
i andra fall om särskilda omständigheter annars visas föreligga. Lag
(1980:290).

24 § Vid partihandel med alkoholdrycker är säljaren skyldig att förvissa
sig om att köparen har rätt att återförsälja varan.

Vid varje lager för partihandel med starköl eller öl skall, om
innehavaren ej är enskild person som själv förestår verksamheten, utses
en för uppgiften lämplig person, som har tillsyn över försäljningen
(föreståndare).

Vid partihandel med alkoholdrycker får endast anlitas anställd personal.
Såld vara får dock sändas genom annan till återförsäljare.

Detaljhandel

Detaljhandel med spritdrycker, vin och starköl

25 § Detaljhandel med spritdrycker, vin och starköl får bedrivas endast
av detaljhandelsbolaget.

26 § Detaljhandelsbolaget beslutar om försäljningsställenas förläggning
enligt bestämmelser som meddelas av regeringen.

27 § Försäljning får ske antingen som försäljning till avhämtning eller
genom försändning på rekvisition.

Försändning på rekvisition skall på begäran ske till köpare i ort där
försäljningsställe saknas. För försändningen får detaljhandelsbolaget
inrätta särskilt utlämningsställe. Saknas också utlämningsställe, sändes
varan med post eller allmänt kommunikationsmedel till lämplig hållplats
eller station. Försändningskostnaden betalas av detaljhandelsbolaget.

28 § Vid detaljhandel med spritdrycker, vin och starköl får vara ej
utlämnas till köpare förrän den har betalats.

29 § Spritdryck, vin eller starköl som ej hålles i lager skall på
begäran anskaffas om ej detaljhandelsbolaget finner hinder härför
föreligga.

Detaljhandel med öl

30 § Detaljhandel med öl får bedrivas av detaljhandelsbolaget och av den
som har meddelats särskilt tillstånd.

Tillstånd enligt första stycket gäller tills vidare och hänför sig till
viss lokal (detaljhandelsställe).

Tillståndsmyndigheten får i tillstånd till detaljhandel med öl meddela
de föreskrifter som behövs. Lag (1984:907).

31 § I ärende om tillstånd enligt 30 § skall tillståndsmyndigheten pröva
om sökanden med hänsyn till personliga egenskaper och övriga
omständigheter kan antagas vara lämplig som tillståndshavare.

Tillstånd till detaljhandel med öl skall om hinder ej föreligger enligt
första stycket meddelas den som yrkesmässigt

1. säljer matvaror till allmänheten (matvaruhandlare),

2. tillverkar öl, lättöl eller läskedrycker (tillverkare).

Överlåter tillståndshavare sin rörelse, kan tillståndsmyndigheten
medgiva att tillståndet överföres på förvärvaren.

32 § För varje detaljhandelsställe skall, om tillståndshavaren ej är
enskild person som själv förestår verksamheten, utses en för uppgiften
lämplig person som utövar tillsyn över försäljningen (föreståndare). För
före  ståndare skall utses ersättare som är lämplig för uppgiften.

Vid detaljhandel med öl får endast anlitas anställd personal. Såld vara
får dock sändas genom annan till köpare.

33 § Matvaruhandlare får bedriva detaljhandel med öl endast i anslutning
till försäljning av matvaror.

Tillverkare får bedriva detaljhandel med öl genom
kringföringsförsäljning och försäljning från sådant lager som är beläget
på tillverkningsstället eller huvudsakligen avsett för
kringföringsförsäljning eller partihandel. I samband med sådan
detaljhandel får tillverkare ej sälja andra varor än öl och alkoholfria
drycker.

Tillstånd till detaljhandel med öl får meddelas den som har rätt att
servera alkoholdrycker eller alkoholfria drycker endast om särskilda
skäl föreligger.

Servering

Tillståndsfrågor

34 § Servering av alkoholdrycker får ske endast om tillstånd har
meddelats. Utan tillstånd får dock alkoholdrycker serveras i militär
mäss ombord på örlogsfartyg.

35 § har upphävts genom lag (1980:290).

36 § Tillstånd till servering av alkoholdrycker hänför sig till viss
lokal eller annat avgränsat utrymme.

Överlåter tillståndshavare rörelsen, kan tillståndsmyndigheten medgiva
att tillståndet överföres på förvärvaren.

37 § Tillstånd kan avse servering av alkoholdrycker

1. till allmänheten året runt eller årligen under viss tidsperiod,

2. i förening, klubb eller annat slutet sällskap året runt eller årligen
under viss tidsperiod,

3. vid enstaka tillfälle eller under enstaka tidsperiod.

Tillstånd enligt första stycket 1-2 gäller tills vidare.
Tillståndsmyndigheten får dock om särskilda skäl föreligger begränsa
tillståndets giltighet till viss tid.

38 § Tillstånd till servering kan gälla alla slag av alkoholdrycker
eller begränsas till att avse någon eller några av dessa drycker.

Tillstånd till servering på luftfartyg, fartyg eller järnvägståg i
inrikes trafik (trafikservering) får avse vin, starköl eller öl eller,
om särskilda skäl föreligger, alla slag av alkoholdrycker.

39 § Tillstånd till servering av alkoholdrycker på nöjes- eller
idrottsplats får meddelas endast om särskilda skäl föreligger.

Första stycket gäller ej tillstånd till servering i slutet sällskap
enligt 37 § första stycket 3.

40 § Vid tillståndsprövningen skall särskilt beaktas behovet av
serveringen, sökandens lämplighet att bedriva servering av
alkoholdrycker och serveringsställets tjänlighet för ändamålet.

Vid prövningen skall särskild hänsyn tas till sökandens lämplighet med
avseende på laglydnad och benägenhet att fullgöra sina skyldigheter mot
det allmänna. Lag (1986:440).

41 § Tillstånd till servering får meddelas endast om det kan antagas att
tillhandahållande av lagad mat kommer att utgöra en betydande del av
rörelsen. Tillstånd till servering av öl får dock meddelas om lagad mat
finns att tillgå eller i annat fall om särskilda skäl föreligger.

42 § Ombyggnad av serveringsställe som medför väsentlig ändring av
serveringslokalerna eller som innebär inrättande av drinkbar kräver
särskilt medgivande av tillståndsmyndigheten. Drinkbar skall vara en
mindre väsentlig del av restaurangen, inrättad i nära anslutning till
matsal.

43 § Tillståndsmyndigheten får i tillstånd till servering av
alkoholdrycker meddela de föreskrifter som behövs.

44 § För serveringsställe, där servering kräver tillstånd enligt denna
lag, skall finnas föreståndare med uppgift att öva tillsyn över
serveringen. För föreståndare skall finnas erforderligt antal ersättare.

Föreståndare och ersättare skall med hänsyn till sina egenskaper och
övriga omständigheter vara lämpliga för uppgiften.

Föreståndare för serveringsställe där spritdrycker, vin eller starköl
får serveras och ersättare för denne skall vara godkända av
tillståndsmyndigheten.

Serveringens bedrivande

45 § Alkoholdrycker får ej serveras om föreståndare eller ersättare ej
är närvarande på serveringsstället.

Vid bedrivande av serveringsrörelse för alkoholdrycker får endast
anlitas personal som är anställd av tillståndshavaren.

46 § Servering av öl får påbörjas tidigast klockan 07.00 och servering
av andra alkoholdrycker tidigast klockan 12.00. Servering av
alkoholdrycker skall avslutas senast klockan 01.00.
Tillståndsmyndigheten får dock förordna om andra tider för serveringens
bedrivande.

Första stycket gäller ej vid trafikservering. Lag (1984:907).

47 § Serveringsställe skall vara utrymt senast 30 minuter efter
serveringstidens utgång (stängningstid).

48 § Vid servering av spritdrycker, vin och starköl skall lagad mat
finnas att tillgå.

49 § Tillståndshavare är skyldig att hos detaljhandelsbolaget köpa alla
spritdrycker, allt vin och allt utländskt starköl som behövs för
rörelsen.

50 § Priser på alkoholdrycker får vid servering ej sättas lägre än
detaljhandelspriset för varan jämte skäligt tillägg för
serveringskostnaden. Priserna skall avvägas så att försäljning av
drycker med högre alkoholhalt ej främjas.

51 § Servering av alkoholdrycker i drinkbar får endast äga rum om
servering samtidigt bedrives i annan del av serveringsstället. Detta
gäller ej hotell, där flertalet gäster har inackordering med helpension.


52 § Självservering av spritdrycker, vin eller starköl får bedrivas
endast efter särskilt medgivande av tillståndsmyndigheten.

53 § På serveringsställe får ej åtgärder vidtagas i syfte att förmå gäst
till inköp av alkoholdrycker.

54 § Från serveringsställe får ej någon medföra eller tillåtas medföra
serverad eller på annat sätt där utlämnad alkoholdryck.

Förvarings- och förtäringsförbud

55 § Vid försäljning av maltdrycker eller alkoholfria drycker får malt-
och läskedrycker ej förvaras i annat kärl än det i vilket drycken har
levererats av tillverkaren. Kärl eller sådan dryck, som är avsedd för
försäljning, får ej förändras av återförsäljaren.

56 § På serveringsställe, för vilket tillstånd till servering av
alkoholdrycker gäller, får ej någon dricka eller tillåtas dricka
andra alkoholdrycker än som har serverats i enlighet med tillståndet.
Vad som har sagts nu gäller inte i fråga om förtäring av öl på
järnvägståg i inrikes trafik, om järnvägen för särskilt fall har
medgett förtäringen.

Ej heller får någon dricka eller tillåtas dricka alkoholdrycker på
serveringsställe där alkoholdrycker ej får serveras eller i lokal,
som yrkesmässigt upplåtes för anordnande av sammankomster i slutna
sällskap vid vilka mat och dryck tillhandahålles av innehavaren
eller genom dennes försorg och där servering av alkoholdrycker ej
är tillåten.

Alkoholdryck som ej får serveras i lokal som avses i denna paragraf
får ej heller förvaras i sådan lokal eller därtill hörande utrymmen
annat än om det är uppenbart att drycken ej är avsedd att drickas
på stället. Lag (1993:1621).

Förfarandet vid lagens tillämpning

57 § Tillstånd till parti- och detaljhandel med öl meddelas av
länsstyrelsen i det län där försäljningsstället är beläget.

58 § Tillstånd till annan servering av alkoholdrycker än trafikservering
meddelas av länsstyrelsen i det län där serveringsstället är beläget.

Tillstånd till trafikservering meddelas av länsstyrelsen i det län, där
det företag som vill bedriva serveringen har sitt säte. Har företaget ej
säte inom landet, meddelas tillstånd av länsstyrelsen i Stockholms län.
Lag (1980:290).

59 § Ansökan om tillstånd enligt 57 och 58 §§ göres skriftligen hos
tillståndsmyndigheten.

60 § I ärende om tillstånd till servering av alkoholdrycker enligt 37 §
första stycket 1 och 2 skall tillståndsmyndigheten alltid inhämta
yttranden från polismyndighet och kommunfullmäktige i den kommun där
serveringen skall bedrivas.

I ärende om tillstånd till servering av alkoholdrycker inom eller invid
militärt område skall tillståndsmyndigheten, utöver vad som sägs i
första stycket, inhämta yttrande från vederbörande militära chef.

Kommunfullmäktige får uppdraga åt kommunalt organ eller åt en eller
flera särskilt utsedda personer att i fullmäktiges ställe avgiva
yttrande.

Yttrande skall vara tillståndsmyndigheten tillhanda inom tre månader
från det yttrandet begärdes, om inte tillståndsmyndigheten i det
särskilda fallet bestämmer något annat. Kan yttrande inte lämnas inom
angiven tid, skall en skriftlig förklaring om orsaken lämnas inom samma
tid. Lag (1984:907).

61 § Annat tillstånd till servering av alkoholdrycker än trafikservering
och servering enligt 37 § första stycket 3 får ej meddelas om det
avstyrkes av kommunen och ej heller omfatta starkare drycker än kommunen
tillstyrkt.

62 § Beslut om tillstånd till servering enligt 37 § första stycket 1 och
2 skall kungöras i ortstidning. Tiden för anförande av besvär över
sådant beslut skall räknas från den dag då kungörandet har skett.

63 § Har den som fått tillstånd till detaljhandel med öl eller till
servering av alkoholdrycker avlidit, försatts i konkurs eller fått
förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken med uppdrag som omfattar
rörelsen och vill dödsboet, konkursboet eller förvaltaren fortsätta
rörelsen, skall anmälan göras till tillståndsmyndigheten med uppgift om
föreståndare. Anmälan skall ha inkommit senast två månader efter
dödsfallet respektive edgångssammanträdet eller beslutet om förvaltare.
Har anmälan ej inkommit inom föreskriven tid, upphör tillståndet att
gälla den dag anmälningstiden utgick. Lag (1988:1285).

64 § Föranleder sådan försäljning av alkoholdrycker som äger rum med
tillstånd enligt denna lag olägenheter i fråga om ordning, nykterhet och
trevnad eller iakttages ej bestämmelserna i denna lag eller med stöd
därav meddelade föreskrifter, skall tillståndsmyndigheten återkalla
tillståndet eller begränsa det till att avse viss eller vissa drycker.
Finns anledning antaga att tillfredsställande förhållanden kan
åstadkommas utan att så ingripande åtgärd vidtages, får
tillståndshavaren i stället meddelas varning eller särskilda
föreskrifter.

Första stycket tillämpas även i fall då tillståndshavaren inte längre
kan anses lämplig att bedriva försäljning av alkoholdrycker eller annars
de förutsättningar som gäller för meddelande av tillstånd ej längre
föreligger.

I ärende enligt första eller andra stycket kan godkännande av
föreståndare eller ersättare för föreståndare återkallas. Lag
(1982:289).

65 § Föranleder försäljning av alkoholfria drycker olägenheter i fråga
om ordning, nykterhet och trevnad skall den som bedriver försäljningen
meddelas varning eller förbjudas att fortsätta verksamheten. I sådant
ärende kan även meddelas föreskrifter om försäljningens bedrivande.

Ärende som avses i första stycket prövas av länsstyrelsen i det län där
försäljningstället är beläget. Saknas fast försäljningsställe äger 58 §
andra stycket motsvarande tillämpning.

66 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får om
synnerliga skäl föreligger förbjuda eller inskränka försäljning av
alkoholdrycker.

Länsstyrelsen får för visst tillfälle, om det anses påkallat för
ordningens upprätthållande, förbjuda eller inskränka försäljning av
alkoholdrycker.

67 § Länsstyrelsens beslut enligt denna lag länder omedelbart till
efterrättelse, om ej annorlunda förordnas.

68 § Länsstyrelsens beslut enligt denna lag får överklagas hos
kammarrätten. Lag (1990:490).

Tillsyn

69 § Socialstyrelsen utövar den centrala tillsynen över efterlevnaden av
denna lag.

Länsstyrelser, socialnämnder och polismyndigheter skall övervaka
efterlevnaden av bestämmelserna i lagen.

Polismyndigheter och socialnämnder skall underrätta länsstyrelsen om
förhållanden som är av betydelse för länsstyrelsens tillsyn.

Kronofogdemyndigheter skall underrätta länsstyrelsen när den som har
tillstånd att servera alkoholdrycker brister i sina åligganden att
erlägga skatter eller socialavgifter. På begäran av länsstyrelsen skall
skattemyndigheter och andra myndigheter som uppbär eller driver in
skatter eller avgifter lämna uppgifter som länsstyrelsen behöver för
tillståndsprövning eller tillsyn enligt denna lag. Lag (1982:289).

70 § Bokföring i rörelse som avser försäljning av alkoholdrycker skall
vara så utformad att kontroll av verksamheten är möjlig. Den som driver
rörelsen är skyldig att på anfordran av tillståndsmyndigheten förete
bokföringen i rörelsen. Han är dessutom skyldig att lämna statistiska
uppgifter i enlighet med de föreskrifter regeringen eller, efter
regeringens bestämmande, socialstyrelsen meddelar. Lag (1982:289).

71 § Tillsynsmyndighet har rätt att på anfordran få upplysningar och
handlingar som behövs för tillsynen enligt denna lag. För fullgörande av
åliggandena enligt 69 § är tillsynsmyndighet berättigad till tillträde
till försäljningsställe med tillhörande lokaler. Lag (1980:241).

Ansvar m.m.

72 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. säljer alkoholdrycker utan tillstånd eller, om tillstånd ej behövs,
utan rätt enligt denna lag,

2. serverar spritdrycker, vin eller starköl som har anskaffats på annat
sätt än som sägs i 49 §, döms för*/kurs/  olovlig försäljning av
alkoholdrycker*/slut kurs/  till böter eller fängelse i högst två år.

Är brottet grovt, döms till fängelse i högst fyra år. Vid bedömande av
om brottet är grovt skall särskilt beaktas om försäljningen har utgjort
led i en verksamhet som bedrivits yrkesmässigt eller i större
omfattning. Lag (1981:398).

73 § Om ansvar för olovlig införsel och utförsel av alkoholdrycker finns
bestämmelser i lagen (1960:418) om straff för varusmuggling.

74 § Den som i strid mot 12 § uppsåtligen eller av oaktsamhet anskaffar
alkoholdrycker åt annan dömes för olovligt anskaffande av alkoholdrycker
till påföljd som angives i 72 §.

75 § Den som innehar alkoholdrycker i uppenbart syfte att olovligen
sälja dem döms för */kurs/ olovligt innehav av alkoholdrycker*/slut
kurs/  till böter eller fängelse i högst ett år. Lag (1981:398).

76 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet säljer eller utlämnar
alkoholdrycker i strid mot 11 § till någon som kan antas inte ha uppnått
föreskriven ålder eller som är märkbart påverkad av alkohol eller annat
berusningsmedel, eller vid partihandel underlåter att på sätt föreskrivs
i 24 § första stycket förvissa sig om att köparen har rätt att
återförsälja varan, döms för olovlig dryckeshantering till böter eller
fängelse i högst sex månader.

För olovlig dryckeshantering dömes också den som försäljer alkoholfria
drycker i strid mot förbud som meddelats enligt 65 §, förvarar drycker i
strid mot 55 § eller tillåter alkoholförtäring eller förvaring av
alkoholdrycker i strid mot 56 §. Lag (1981:398).

77 § Bryter gäst på serveringsställe mot 54 eller 56 § döms till
penningböter. Lag (1991:308).

78 § I ringa fall skall ej dömas till straff för gärning som avses i 72
och 74-76 §§.

För försök till brott som avses i 72 och 74 §§ dömes till ansvar enligt
23 kap. brottsbalken.

Har flera medverkat till gärning som avses i 72, 74-76 §§ eller vid
försök som avses i andra stycket, äger 23 kap. 4 och 5 §§ brottsbalken
motsvarande tillämpning. Den till vilken alkoholdrycker har sålts eller
annars har anskaffats för personligt bruk skall dock vara fri från
ansvar.

79 § Drycker som har varit föremål för brott enligt denna lag eller
värdet därav samt utbyte av sådant brott skall förklaras förverkade, om
det ej är uppenbart obilligt. Förverkande av drycker kan ske även hos
den som är fri från ansvar för brottet enligt 78 § tredje stycket andra
meningen.

Föremål som har använts som hjälpmedel vid brott enligt 72 eller 74 §
eller dess värde får förklaras förverkat, om det är påkallat till
förebyggande av brott eller av annan grund särskilda skäl föreligger.
Lag (1981:398).

80 § I fråga om dryck som kan antagas bli förverkad enligt denna lag
gäller lagen (1958:205) om förverkande av alkoholhaltiga drycker m.m. i
tillämpliga delar. Dryck som har lagts upp på tullupplag av annan än
partihandelsbolaget skall anses som förverkad om den ej har tagits ut
från upplaget inom 30 dagar från uppläggningen. Vad som nu har sagts
gäller även i fråga om sådan dryck som för tillfällig förvaring har
omhändertagits av tullmyndighet utan att läggas upp på tullupplag.

81 § Chefen för utrikesdepartementet får medgiva undantag från 49 och 56
§§ på begäran av främmande stat och internationell organisation som
avses i lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall.

Övergångsbestämmelser

1984:907

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1985.

2. En föreskrift som har meddelats före ikraftträdandet och som innebär
att tillståndsmyndigheten har begränsat tiden för detaljhandel med öl
skall gälla tills vidare.

3. Ett förordnande som har meddelats av tillståndsmyndigheten före
ikraftträdandet och som innebär att servering av öl skall avslutas före
klockan 22.00 eller får pågå senare än klockan 01.00 skall gälla tills
vidare.

4. Föreskriften i 60 § fjärde stycket gäller inte när
tillståndsmyndigheten har begärt yttrandet före ikraftträdandet.

1990:490

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1990.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.

1994:1738

1. Denna lag träder i kraft i fråga om 9 kap. 2 § tredje stycket den 1
januari 1998 och i övrigt den 1 januari 1995, då lagen (1977:292)
om tillverkning av drycker, m. m. och lagen (1977:293) om handel
med drycker skall upphöra att gälla. Fram till dess att lagen
(1994:1547) om tullfrihet m. m. och tullagen (1994:1550) trätt i
kraft skall hänvisningarna i 4 kap. 2 och 3 §§ i stället avse 6 § lagen
(1987:1069) om tullfrihet m. m. respektive 8 § första stycket
tullagen (1987:1065). Fram till dess att tullförordningen
(1994:1558) trätt i kraft skall med sådant tillfälligt lager som avses i
11 kap. 4 § förstås tullupplag enligt tullagen (1987:1065)

I fråga om beslut som allmän förvaltningsdomstol har meddelat
före den 1 januari 1998 skall 9 kap. 2 § tredje stycket inte tillämpas
vid överklagande av beslutet.

2. Tillstånd som har meddelats före ikraftträdandet skall i
motsvarande omfattning gälla som tillstånd enligt den nya lagen.

Ansökningar om andra tillstånd än serveringstillstånd som inte har
prövats slutligt vid ikraftträdandet skall överlämnas för
handläggning hos Alkoholinspektionen.

Har länsstyrelsen i fråga om ingripande mot serveringstillstånd
meddelat beslut före ikraftträdandet, tillämpas äldre bestämmelser
beträffande överklagande av beslutet och prövningen i överinstans.

3. Partihandelsbolagets och detaljhandelsbolagets rättigheter enligt
lagen (1977:292) om tillverkning av drycker, m. m. och lagen
(1977:293) om handel med drycker skall, i de mån de avser
verksamheter som enligt den nya lagen kräver tillstånd, gälla som
sådana tillstånd till dess tillstånd har meddelats partihandelsbolaget
eller detaljhandelsbolaget, dock längst till utgången av år 1995.

4. Den som har serveringstillstånd får köpa spritdrycker, vin och
utländskt starköl som behövs för rörelsen endast av
detaljhandelsbolaget eller av den som har fått tillverknings- eller
partihandelstillstånd enligt den nya lagen genom beslut av
Alkoholinspektionen.

5. Under år 1995 skall länsstyrelsen fullgöra de uppgifter som
åligger kommunen enligt den nya lagen utom de som anges i 8 kap.
Länsstyrelsen får dock inte bifalla en ansökan om tillstånd enligt 7
kap. 5 § första stycket innan kommunen yttrat sig, utom i de fall
ansökan avser en enstaka tidsperiod eller ett enstaka tillfälle.

Ansökningar om tillstånd till servering som inte har prövats slutligt
före utgången av år 1995 skall överlämnas för handläggning hos
vederbörande kommun.

6. Under år 1996 och 1997 skall kommunen underrätta
länsstyrelsen om alla ansökningar om tillstånd enligt 7 kap. 5 §
första stycket. Ansökningarna får under nämnda tid inte bifallas
innan länsstyrelsen yttrat sig. Vad nu sagts gäller inte ansökningar
som avser en enstaka tidsperiod eller ett enstaka tillfälle.

7. Under år 1996 och 1997 skall kommunen, när fråga uppkommer
om återkallelse av serveringstillstånd eller om förbud som nämns i
7 kap. 21 §, underrätta länsstyrelsen. Ingripande får under nämnda
tid inte beslutas innan länsstyrelsen yttrat sig.
