1 § Länsstyrelsen utövar tillsynen inom länet över efterlevnaden av 
lagen (1977:293) om handel med drycker. 

2 § Det åligger länsstyrelsen särskilt att 

skaffa sig kännedom om nykterhetsförhållandena och om skötseln av 
försäljningsställen för drycker inom länet, 

 i samarbete med polismyndigheter, socialnämnder och andra berörda 
myndigheter och sammanslutningar verka för nykterhet, ordning och 
trevnad vid försäljning av drycker samt 

genom råd och anvisningar och genom överläggningar med 
tillståndshavare, föreståndare för försäljning och övrig personal 
sprida kunskap om gällande bestämmelser. 

I ärende om tillstånd till försäljning av drycker ankommer det på 
länsstyrelsen att införskaffa den utredning som erfordras. 
Förordning (1981:760). 

3 § Länsstyrelsen skall vid kontrollen av försäljningsställe i första 
hand övervaka att ordning, nykterhet och trevnad råder. Brister det i 
detta avseende skall länsstyrelsen genast utreda förhållandena. Detta 
skall också ske om det finns anledning att misstänka att 
föreskrifterna i lagen (1977:293) om handel med drycker eller 
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen ej iakttages. 

4 § Länsstyrelsen skall på lämpligt sätt underrätta socialnämnd och 
polismyndighet om beslut i ärenden som rör försäljning av drycker. 
Sådan skyldighet föreligger dock ej i fråga om tillstånd till 
servering på luftfartyg, fartyg eller järnvägståg i inrikes trafik. 

Avser beslutet tillstånd till servering av spritdrycker, vin eller 
starköl skall länsstyrelsen underrätta det i lagen (1977:293) om 
handel med drycker omnämnda detaljhandelsbolaget om det eller de slag 
av drycker som tillståndet omfattar. Sker ändring i detta avseende 
eller återkallas tillståndet, skall bolaget även underrättas därom. 
Förordning (1981:760). 

5 § Länsstyrelsen skall utfärda bevis om tillstånd till försäljning av 
drycker. I bevis skall anges tillståndstiden, försäljningsstället och 
de särskilda föreskrifter som har meddelats. 

6 § Den som har tillstånd att försälja drycker skall göra anmälan till 
länsstyrelsen om ändring av verksamhetens inriktning eller ombyggnad 
av försäljningslokalen planeras eller om rörelsen lägges ned eller 
avbrott sker i denna. 

7 § Socialstyrelsen meddelar föreskrifter om skyldigheten att 
tillhandahålla alkoholfria drycker vid detaljhandel med och servering 
av alkoholdrycker. 

8 § På försäljningsställe för drycker skall prislista över de drycker 
som säljes där hållas tillgängliga för allmänheten. 

9 § Ytterligare föreskrifter för verkställighet av lagen (1977:293) om 
handel med drycker meddelas av socialstyrelsen. Det ankommer på 
styrelsen att fastställa de formulär till blanketter som behövs för 
tillståndsgivning och tillsyn enligt nämnda lag. 

10 § Avgift tas ut för prövning av ansökan enligt lagen (1977:293) om 
handel med drycker i de fall som framgår av andra stycket.

För ansökningsavgiftens storlek m. m. gäller bestämmelserna i 9--14 §§ 
avgiftsfö rordningen (1992:191), varvid följande avgiftsklasser 
tillämpas:


Ärendeslag                                      Avgiftsklass


Tillstånd till partihandel med öl (21 §)                3
Tillstånd till detaljhandel med öl (30 §)               3
Medgivande att överföra tillstånd till
förvärvare av rörelse  som 
driver detaljhandel med öl (31 §)                       2
Tillstånd till servering av alkoholdrycker
(34 §), dock ej  servering 
som avses i 37 § första stycket 3                       6
Medgivande att överföra tillstånd till
förvärvare av rörelse  med tillstånd till
servering av alkoholdrycker (36 §)                      5
Medgivande till ombyggnad av serveringsställe (42 §)    4       
Godkännande av föreståndare och ersättare (44 §)        2
Medgivande till självservering av spritdrycker,
vin eller  starköl (52 §)                               2
Förordning (1992:273).
