
1 § Statsbidrag enligt denna förordning utgår till regionalt verksamt 
museum som regeringen har förklarat berättigat till sådant 
statsbidrag. 

Statsbidrag utgår endast till museum som också får bidrag från 
landstingskommun eller kommun. 

2 § Museum skall bedriva vetenskaplig insamling och dokumentation samt 
utställningsverksamhet, informationsverksamhet och annan utåtriktad 
verksamhet. 

I sin utåtriktade verksamhet skall museet eftersträva att verksamheten 
blir tillgänglig inom olika delar av regionen och att den når olika 
publikkatagorier. 

Museet skall biträda riksantikvarieämbetet och statens historiska 
museer, länsstyrelsen samt kommunerna inom sitt verksamhetsområde med 
kulturminnesvårdande uppgifter. 

3 § Verksamhetsområdet för museum som får statsbidrag enligt denna 
förordning skall omfatta ett län eller en region med en eller flera 
kommuner. 

4 § Stastbidrag beräknas för tiden den 1 juli - den 30 juni 
nästföljande år (redovisningsår). 

5 § Statsbidrag utgår i form av grundbidrag. 

För varje museum bestämmes för varje redovisningsår ett preliminärt 
och ett slutligt bidragsunderlag. Högst 20 procent av bidragsunder  
laget får utgöras av värdet av köpta tjänster. 

Statsbidraget utgår med belopp som motsvarar 55 procent av bidrags  
underlaget. 

Det preliminära bidragsunderlaget motsvarar det antal grundbelopp som 
regeringen, eller efter bemyndigande av regeringen, statens kulturråd 
fastställer. 

6 § Det slutliga bidragsunderlaget motsvarar samma antal grundbelopp 
som det preliminära. Det får dock högst uppgå till summan av det antal 
som motsvarar det genomsnittliga antalet arbetstagare vid museet under 
redovisningsåret och de ersättningar, uttryckt i antalet årslöner, som 
under samma tid har utbetalats av museet åt annan än arbetstagare. 

Det genomsnittliga antalet arbetstagare som avses i första stycket 
beräknas på sätt som anges i 19 kap. 1 § tredje stycket lagen 
(1962:381) om allmän försäkring. 

7 § Regeringen fastställer för varje redovisningsår grundbeloppets 
storlek och det antal grundbelopp som skall fördelas. 

8 § Statens kulturråd fördelar grundbeloppen på de museer som 
regeringen har förklarat berättigade till statsbidrag om museerna 
också får bidrag från landstingskommun eller kommun. 

9 § Statsbidrag betalas ut av statens kulturråd med en fjärdedel 
kvartalsvis i förskott under redovisningsåret. 

Statsbidrag bestämmes slutligt i samband med förskottsutbetalning för 
påföljande redovisningsår. Förordning (1982:388). 

10 § Ansökan om statsbidrag göres hos regeringen i fråga om museum som 
icke har uppburit statsbidrag enligt denna förordning för föregående 
redovisningsår. Ansökan göres senast den 1 september närmast före det 
redovisningsår som ansökan avser. Till ansökningshandlingarna skall 
fogas yttrande från den landstingskommun inom vilken museet är beläget 
och från kommun som lämnar eller avser att lämna bidrag till museet. 

För annat museum göres ansökan om statsbidrag hos statens kulturråd 
inom tid som rådet bestämmer. 

11 § Museum som har tilldelats statsbidrag skall för varje 
redovisningsår ge in verksamhetsberättelse till statens kulturråd före 
den 1 oktober närmast efter redovisningsårets utgång. 

12 § Upphör museum helt eller delvis med verksamhet för vilken 
statsbidrag har utgått enligt denna förordning och har statsbidraget 
då icke helt förbrukats, skall den del av bidraget som återstår och 
som var avsett för den nedlagda verksamheten betalas åter i den 
ordning och inom den tid som statens kulturråd bestämmer. 

13 § I fråga om verkställigheten av bidragsföreskrifterna skall museum 
stå under tillsyn av statens kulturråd. 

14 § Närmare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning 
meddelas av statens kulturråd efter samråd med riksantikvarieämbetet 
och statens historiska museer. 

15 § Talan mot beslut som avser fördelning av grundbelopp enligt 8 § 
får ej föras. 
