Definitioner

1 § I denna lag avses med

1. valutaväxling: yrkesmässig handel med utländska sedlar och
mynt samt resecheckar utställda i utländsk valuta,

2. annan finansiell verksamhet: yrkesmässig verksamhet som
huvudsakligen består i att utföra en eller flera av de
verksamheter som anges i 7 kap. 1 § andra stycket 2, 3 och
5–12 lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, och

3. finansiellt institut: fysisk eller juridisk person som
ägnar sig åt valutaväxling eller annan finansiell verksamhet.
Lag (2010:759).

Registrering

2 § En fysisk eller juridisk person som avser att ägna 
sig åt valutaväxling i väsentlig omfattning eller annan 
finansiell verksamhet ska ansöka om registrering hos 
Finansinspektionen. Ansökan behöver inte göras av

1. företag som avses i 1 kap. 2 § första stycket 1–3, 6, 8, 
9, 11 och 12 lagen (2017:630) om åtgärder mot penningtvätt 
och finansiering av terrorism, och

2. fysiska eller juridiska personer som bedriver 
försäkringsdistribution enligt lagen (20181219) om 
försäkringsdistribution.

Finansinspektionen ska registrera personer som kommit in med 
ansökan, om

1. det finns skäl att anta att verksamheten kommer att drivas 
på ett sätt som är förenligt med lagen (2017:630) om åtgärder 
mot penningtvätt och finansiering av terrorism och 
föreskrifter som meddelats med stöd av den lagen, och 

2. kravet på ägare och ledning i 3 § första stycket är 
uppfyllt.

Den som har blivit införd i registret ska tas bort ur 
registret när ett beslut om föreläggande enligt 7, 9 eller 
11 § att upphöra med verksamheten har fått laga kraft. Ett 
finansiellt institut ska också tas bort ur registret om det 
anmäler att det inte längre ägnar sig åt verksamhet som 
omfattas av lagen eller om det på något annat sätt framgår 
att registreringsplikt inte längre gäller. Lag (2018:1223).

Krav på ägare och ledning

3 § Den som i väsentlig utsträckning har åsidosatt 
skyldigheter i näringsverksamhet eller som har gjort sig 
skyldig till allvarlig brottslighet får inte ägna sig åt 
verksamhet som är registreringspliktig enligt 2 § första 
stycket. För en juridisk person gäller detta förbud den som 
har ett kvalificerat innehav av andelar i den juridiska 
personen eller ingår i dess ledning.

Med ett kvalificerat innehav avses i denna lag detsamma som i 
1 kap. 5 § 15 lagen (2004:297) om bank- och 
finansieringsrörelse.

När ett finansiellt institut som är registrerat enligt 2 § 
får kännedom om att förändringar har skett i den krets som 
anges i första stycket, ska institutet snarast anmäla 
förändringen till Finansinspektionen. Om en juridisk person 
har ett kvalificerat innehav i institutet, ska den juridiska 
personen snarast anmäla ändringar av vilka som ingår i dess 
ledning till inspektionen. Lag (2017:639).

Arbetsordning och instruktioner om arbetsfördelningen mellan
bolagsorganen

3 a § Skyldigheten enligt 8 kap. 46 a § aktiebolagslagen 
(2005:551) för styrelsen i ett publikt aktiebolag att årligen 
fastställa en skriftlig arbetsordning för sitt arbete gäller 
även för styrelsen i ett privat aktiebolag som ägnar sig åt 
verksamhet som är registrerad enligt 2 §. Detta gäller dock 
inte i fråga om bolag vars styrelse har endast en ledamot.

Skyldigheten enligt 8 kap. 46 b § aktiebolagslagen för 
styrelsen i ett publikt aktiebolag att i skriftliga 
instruktioner ange arbetsfördelningen mellan bolagsorganen 
gäller även för styrelsen i ett privat aktiebolag som ägnar 
sig åt verksamhet som är registrerad enligt 2 §.

Styrelsens ordförande ska bevaka att styrelsen fullgör de 
uppgifter som anges i denna paragraf. Lag (2017:639).

Åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism

4 § Bestämmelser om skyldighet för fysiska eller juridiska 
personer som ägnar sig åt valutaväxling i väsentlig 
omfattning eller annan finansiell verksamhet att medverka 
till att förhindra penningtvätt eller finansiering av 
terrorism finns i lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism. Lag (2017:639).

Konsumentskydd

5 § En fysisk eller juridisk person som ägnar sig åt
valutaväxling ska tydligt informera om tillämpade växelkurser
och avgifter samt tillhandahålla avräkningsnota som anger
personens namn, köp- respektive säljkurs samt avgifter.
Lag (2010:759).

6 § Om en fysisk eller juridisk person som ägnar sig åt
valutaväxling inte lämnar information enligt 5 § ska
marknadsföringslagen (2008:486) tillämpas, med undantag av
bestämmelserna i 29-36 §§ om marknadsstörningsavgift. Sådan
information ska anses vara väsentlig enligt 10 § tredje stycket
marknadsföringslagen. Lag (2008:499).

Upplysningar från och undersökningar hos finansiella institut

7 § Finansiella institut som är registrerade enligt 2 § ska 
på begäran lämna Finansinspektionen de upplysningar om 
verksamheten som behövs för att inspektionen ska kunna 
kontrollera att instituten följer lagen (2017:630) om 
åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism.

Om ett finansiellt institut inte följer Finansinspektionens 
begäran enligt första stycket, får inspektionen förelägga 
institutet att lämna de begärda upplysningarna.

Om ett föreläggande enligt andra stycket inte följs, får 
Finansinspektionen förelägga institutet att upphöra med 
verksamheten. Lag (2017:639).

7 a § Finansinspektionen får, när inspektionen anser att det 
är nödvändigt, genomföra en undersökning hos ett finansiellt 
institut som omfattas av denna lag.

En sådan undersökning får endast omfatta verksamhet som är 
registrerad enligt 2 §. Lag (2017:639).

Ingripanden m.m.

8 § Om en fysisk eller juridisk person ägnar sig åt 
verksamhet som kräver registrering enligt 2 § utan att vara 
registrerad, ska Finansinspektionen förelägga personen att 
komma in med ansökan. Om personen inte rättar sig efter 
föreläggandet, eller om registrering vägras, ska inspektionen 
förelägga den att upphöra med den registreringspliktiga 
verksamheten.

Är det osäkert om personen är registreringspliktig enligt 
2 §, får Finansinspektionen förelägga personen att lämna de 
upplysningar om verksamheten som behövs för att bedöma om så 
är fallet. Lag (2017:639).

9 § Finansinspektionen ska när en anmälan enligt 3 § tredje 
stycket kommer in, och därutöver minst en gång per år, 
kontrollera att villkoret i 3 § första stycket är uppfyllt.

Om kravet i 3 § första stycket inte är uppfyllt får 
inspektionen, om verksamheten drivs av en fysisk person, 
förelägga denne att upphöra med verksamheten.

Om verksamheten drivs av en juridisk person får inspektionen 
förelägga denne att göra rättelse. Om rättelse inte görs får 
inspektionen förelägga personen att upphöra med 
verksamheten.

Om det är en innehavare som avses i 3 § andra stycket som 
inte uppfyller kravet i 3 § första stycket, får inspektionen 
förelägga denne att avyttra så stor del av aktierna eller 
andelarna att innehavet därefter inte är kvalificerat eller, 
om innehavaren är en juridisk person, att byta ut den i dess 
ledning diskvalificerade personen. Lag (2017:639).

10 § Finansinspektionen får ingripa mot ett finansiellt 
institut som, efter registrering enligt 2 §, överträder en 
bestämmelse i lagen (2017:630) om åtgärder mot penningtvätt 
och finansiering av terrorism eller föreskrifter som har 
meddelats med stöd av den lagen. Lag (2017:639).

11 § Vid en överträdelse enligt 10 § får Finansinspektionen 
förelägga ett finansiellt institut att göra rättelse eller, 
vid överträdelser som inte är ringa, besluta om 
sanktionsavgift.

Om det finansiella institutet är en fysisk person får 
sanktionsavgift enligt första stycket beslutas endast om 
överträdelsen är allvarlig, upprepad eller systematisk och 
personen i fråga uppsåtligen eller av grov oaktsamhet orsakat 
överträdelsen. 

Vid allvarliga, upprepade eller systematiska överträdelser 
får Finansinspektionen förelägga ett finansiellt institut att 
upphöra med verksamheten. Lag (2017:639).

12 § Om det finansiella institutet är en juridisk person får 
Finansinspektionen vid en överträdelse enligt 10 § även 
ingripa mot en person som ingår i institutets styrelse eller 
är dess verkställande direktör eller på motsvarande sätt 
företräder institutet, eller är ersättare för någon av dem.

Ett ingripande får ske endast om institutets överträdelse är 
allvarlig, upprepad eller systematisk och personen i fråga 
uppsåtligen eller av grov oaktsamhet orsakat överträdelsen. 

Ingripande sker genom

1. beslut att personen i fråga under en viss tid, lägst tre 
år och högst tio år, inte får vara styrelseledamot eller 
verkställande direktör i ett finansiellt institut eller på 
motsvarande sätt företräda ett sådant institut, eller vara 
ersättare för någon av dem, eller

2. beslut om sanktionsavgift. Lag (2017:639).

13 § Vid valet av ingripande enligt 11 och 12 §§ ska 
Finansinspektionen ta hänsyn till hur allvarlig överträdelsen 
är och hur länge den har pågått. Särskild hänsyn ska tas till 
skador som har uppstått och graden av ansvar.

I försvårande riktning ska det beaktas om institutet tidigare 
har begått en överträdelse eller om den fysiska personen i 
institutets ledning tidigare orsakat en sådan överträdelse.

I förmildrande riktning ska det beaktas om 

1. institutet eller den fysiska personen i institutets 
ledning i väsentlig utsträckning genom ett aktivt samarbete 
har underlättat Finansinspektionens utredning, och 

2. institutet snabbt upphört med överträdelsen eller den 
fysiska personen i institutets ledning snabbt verkat för att 
överträdelsen ska upphöra, sedan den anmälts till eller 
påtalats av Finansinspektionen. Lag (2017:639).

14 § Sanktionsavgiften för en juridisk person ska uppgå till 
lägst 5 000 kronor och som högst fastställas till det högsta 
av

1. tio procent av institutets omsättning eller, i 
förekommande fall, motsvarande omsättning på koncernnivå, 
närmast föregående räkenskapsår,

2. två gånger den vinst som institutet gjort till följd av 
regelöverträdelsen, om beloppet går att fastställa, eller

3. ett belopp i kronor motsvarande fem miljoner euro. 

Om överträdelsen har skett under institutets första 
verksamhetsår eller om uppgifter om omsättningen annars 
saknas eller är bristfälliga, får omsättningen uppskattas. 

Avgiften tillfaller staten. Lag (2017:639).

15 § Sanktionsavgiften för en fysisk person enligt 11 § andra 
stycket och 12 § ska som högst fastställas till det högsta 
av

1. två gånger den vinst som den fysiska personen gjort till 
följd av regelöverträdelsen, om beloppet går att fastställa, 
eller 

2. ett belopp som per den 25 juni 2015 i kronor motsvarade 
fem miljoner euro.

Avgiften tillfaller staten. Lag (2017:639).

16 § När sanktionsavgiftens storlek fastställs, ska särskild 
hänsyn tas till sådana omständigheter som anges i 13 § samt 
till den juridiska eller fysiska personens finansiella 
ställning och, om det går att fastställa, den vinst som 
gjorts till följd av regelöverträdelsen. Lag (2017:639).

17 § Vid beslut enligt 11 § andra stycket och 12 § ska 
Finansinspektionen tillämpa bestämmelserna om 
sanktionsföreläggande i 15 kap. 9 a–9 d §§ lagen (2004:297) 
om bank- och finansieringsrörelse.

Vid beslut om sanktionsavgift ska 15 kap. 11–14 §§ lagen om 
bank- och finansieringsrörelse tillämpas i fråga om 
verkställighet av beslut om sanktionsavgift. Lag (2017:639).

18 § Förelägganden enligt 7, 8, 9 och 11 §§ får förenas med 
vite.

Finansinspektionen får bestämma att ett beslut om 
föreläggande ska gälla omedelbart. Lag (2017:639).

Överklagande

19 § Finansinspektionens beslut enligt 2 § tredje stycket 
första meningen och 8 § andra stycket samt beslut om 
sanktionsföreläggande får inte överklagas.

Inspektionens beslut i övrigt enligt denna lag får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid 
överklagande till kammarrätten. Lag (2017:639).

Avgifter

20 § Registrerade finansiella institut ska med årliga 
avgifter bekosta Finansinspektionens verksamhet med 
anknytning till denna lag.

Regeringen får meddela föreskrifter om sådana avgifter som 
avses i första stycket. Lag (2017:639).


Övergångsbestämmelser

2004:319

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.

2. En juridisk person som ägnar sig åt valutaväxling i
väsentlig omfattning eller betalningsöverföring vid tidpunkten
för lagens ikraftträdande skall senast den 1 januari 2005 till
Finansinspektionen anmäla namnen på de personer på vilka det
ställs särskilda krav enligt 3 § första stycket. Om anmälan
inte görs, skall inspektionen förelägga institutet att upphöra
med verksamheten.

3. Finansinspektionen skall med anledning av en anmälan enligt
punkten 2 kontrollera att villkoret i 3 § första stycket är
uppfyllt. Inspektionen skall även kontrollera att samma villkor
är uppfyllt för fysiska personer som är införda i registret
enligt 2 § andra stycket. Om en sådan fysisk person inte
uppfyller kravet får inspektionen förelägga denne att upphöra
med verksamheten. Om kravet inte är uppfyllt för en sådan
juridisk person som avses i punkten 2, får inspektionen
förelägga denne att göra rättelse. Om rättelse inte görs får
inspektionen förelägga den juridiska personen att upphöra med
verksamheten. När ett föreläggande om att upphöra med
verksamheten har vunnit laga kraft skall inspektionen enligt
2 § tredje stycket avföra den fysiska respektive juridiska
personen ur registret. Om det är en innehavare som avses i 3 §
andra stycket som inte uppfyller kravet, får inspektionen
förelägga denne att avyttra så stor del av aktierna eller
andelarna att innehavet därefter inte är kvalificerat eller, om
innehavaren är en juridisk person, att byta ut den i dess
ledning diskvalificerade personen.

2017:639

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2017.

2. Bestämmelserna i 2 § tillämpas inte på fysiska och 
juridiska personer som förts in i Finansinspektionens 
register före ikraftträdandet.

3. Äldre bestämmelser gäller för överträdelser som inträffat 
före ikraftträdandet.
