


Inledande bestämmelser

1 § För de ändamål som anges i 3 § får Apoteket Aktiebolag med
hjälp av automatisk databehandling föra ett register över
förskrivningar av läkemedel och andra varor, som omfattas av
lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m. (receptregister).
Lag (2002:162).

2 § Vad som sägs om landsting i denna lag gäller också kommuner som
inte ingår i ett landsting.

Registrets ändamål

3 § Receptregistret får användas för

1. registrering av underlaget för tillämpningen av
bestämmelserna om läkemedelsförmåner vid köp av läkemedel m.m.,

2. debiteringen till landstingen,

3. ekonomisk uppföljning och framställning av statistik hos
Apoteket Aktiebolag,

4. registrering och redovisning till landstingen av uppgifter
för ekonomisk uppföljning och framställning av statistik,

5. registrering och redovisning till förskrivare, till
verksamhetschefer enligt hälso- och sjukvårdslagen (1982:763)
och till läkemedelskommittéer enligt lagen (1996:1157) om
läkemedelskommittéer av uppgifter för medicinsk uppföljning,
utvärdering och kvalitetssäkring i hälso- och sjukvården,

6. registrering och redovisning till Socialstyrelsen av
uppgifter för epidemiologiska undersökningar, forskning och
framställning av statistik inom hälso- och sjukvårdsområdet,

7. registrering av dosrecept och recept för flera uttag, samt

8. registrering och redovisning till Socialstyrelsen av
uppgifter om enskild läkares eller tandläkares förskrivning av
narkotiskt läkemedel, för styrelsens tillsyn över hälso- och
sjukvårdspersonal enligt lagen (1998:531) om yrkesverksamhet på
hälso- och sjukvårdens område.

Användning av receptregistret för sådan registrering som avses
i första stycket 1 och 7 får inte omfatta annan än den som har
lämnat sitt samtycke till registreringen. För ändamål som avses
i första stycket 2 får uppgifter som kan hänföras till en
enskild person inte omfatta annat än inköpsdag, kostnad,
kostnadsreducering och patientens personnummer.

För ändamål som avses i första stycket 3, 5 och 8 får inga
uppgifter redovisas som kan hänföras till en enskild person.
Ändamålen enligt första stycket 4 får inte omfatta några
åtgärder som innebär att uppgifter som kan hänföras till någon
enskild patient redovisas. Dock får uppgifter som kan hänföras
till en enskild förskrivare ingå i redovisning enligt första
stycket 5 till samma förskrivare och till verksamhetschefen vid
den enhet vid vilken förskrivaren tjänstgör samt i redovisning
enligt första stycket 8 till Socialstyrelsen.

Förskrivningsorsak får redovisas endast för de ändamål som
avses i första stycket 4 och 5. Lag (2005:259).

Registerinnehåll

4 § I den utsträckning det behövs för registerändamålen enligt
3 § får receptregistret innehålla följande uppgifter som kan
hänföras till enskilda personer:

1. inköpsdag, vara, mängd, dosering, kostnad och
kostnadsreducering enligt lagen (2002:160) om
läkemedelsförmåner m.m.,

2. förskrivningsorsak,

3. patientens namn, personnummer och folkbokföringsort samt
postnumret i patientens bostadsadress,

4. förskrivarens namn, yrke, specialitet, arbetsplats,
arbetsplatskod och, vad avser läkares eller tandläkares
förskrivning av narkotiskt läkemedel, förskrivarkod och

5. samtycke enligt 3 § andra stycket.

Förskrivningsorsak skall anges med en kod. Lag (2005:259).

Sambearbetning med andra personregister

5 § Receptregistret får tillföras

1. uppgifter om patienters namn, personnummer, folkbokföringsort och
postnummer från det statliga person- och adressregistret, och

2. de uppgifter om förskrivare som anges i 4 § från ett register hos
Socialstyrelsen.

Sökbegrepp

6 § Patienters identitet får användas som sökbegrepp endast
för det ändamål som anges i 3 § första stycket 1 och 7.
Förskrivares identitet får användas som sökbegrepp endast för
de ändamål som anges i 3 § första stycket 5 och 8. Kod för
förskrivningsorsak får inte användas som sökbegrepp.
Lag (2002:161).

Utlämnande av uppgifter på medium för automatisk databehandling

7 § Uppgifter ur receptregistret som lämnas ut i enlighet med
registerändamålen i 3 § får lämnas på medium för automatisk
databehandling.

Gallring

8 § Uppgifter som kan hänföras till enskilda personer och som
bevarats för registerändamålet enligt 3 § första stycket 1 och
7 skall tas bort ur registret under den femtonde månaden efter
den under vilken de registrerades. Uppgifter som kan hänföras
till enskilda personer skall i övrigt tas bort ur registret
under den tredje månaden efter den under vilken de
registrerades. Lag (2000:358).

Information

9 § Apoteket Aktiebolag skall på lämpligt sätt lämna patienter
och förskrivare information om receptregistret. Informationen
skall redovisa ändamålen med registret och vilka uppgifter
registret får innehålla samt ge upplysning om

1. de tystnadsplikts- och säkerhetsbestämmelser som gäller för
registret,

2. rätten att få information och rättelse enligt
personuppgiftslagen (1998:204),

3. de bestämmelser om samtycke som gäller enligt 3 § andra
stycket, och

4. de begränsningar i fråga om sambearbetning, sökbegrepp och
bevarande av uppgifter som gäller för registret.
Lag (2005:259).

Bemyndigande

10 § Regeringen eller efter regeringens bemyndigande Socialstyrelsen
får meddela föreskrifter om koder för förskrivningsorsak enligt 4 §.

Övergångsbestämmelser

1998:721

Denna lag träder i kraft den 24 oktober 1998. Om datalagen
(1973:289) även efter denna tidpunkt skall tillämpas på viss
behandling av personuppgifter, gäller dock 9 § i dess äldre
lydelse för sådan behandling.

2002:161

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2002 och tillämpas i fråga
om förskrivningar som expedieras efter ikraftträdandet.
