Uppgifter

1 § Boverket är central förvaltningsmyndighet för frågor om
byggd miljö och hushållning med mark- och vattenområden, fysisk
planering, byggande och boende. Verket svarar också för den
centrala administrationen av statligt bostadsstöd i form av
bidrag för finansiering av bostäder.

Boverket har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
handikappfrågor med anknytning till verkets verksamhetsområde.
Verket skall inom ramen för detta ansvar vara samlande,
stödjande och pådrivande i förhållande till övriga berörda
parter. Förordning (2001:789).

1 a § Boverket ansvarar för samordning, uppföljning och
rapportering i fråga om miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö.
Boverket ansvarar även för övergripande miljömålsfrågor som
avser fysisk planering, byggnader och hushållning med mark och
vatten. Förordning (2001:1097).

2 § Boverket har till uppgift att inom sitt verksamhetsområde

1. meddela föreskrifter, ha uppsikt och tillsyn samt handlägga
förvaltningsärenden i enlighet med lag eller förordning,

2. följa tillämpningen av lagar och förordningar, utvärdera
effekterna av tillämpningen och lämna regeringen förslag till
de åtgärder som behövs för att syftet med reglerna skall nås,

3. verka för samordning av de statliga myndigheternas arbete
med underlag för tillämpningen av 3 och 4 kap. och 6 kap. 11-13 §§
miljöbalken och plan- och bygglagen (1987:10) samt
tillhandahålla underlag för tillämpningen av 5 kap.
miljöbalken,

4. biträda regeringen med yttranden och utredningar m.m.,

5. informera om nya eller ändrade regler, och

6. medverka i internationellt samarbete som syftar till att
harmonisera regler för fysisk planering, hushållning med mark-
och vattenområden samt egenskapskrav på byggnader och
byggprodukter. Förordning (1998:884).

3 § Boverket får inom sitt verksamhetsområde bedriva
uppdragsverksamhet i Sverige och utomlands mot ersättning
enligt grunder som verket fastställer efter samråd med
Ekonomistyrningsverket. Förordning (1998:475).

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på Boverket med
undantag av 17 och 21 §§.

Myndighetens ledning

5 § Generaldirektören är chef för Boverket.

Styrelse

6 § Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Organisation

7 § Vid Boverket finns en samlingslokaldelegation. Boverket bestämmer
i övrigt sin egen organisation. Förordning (2003:1084).

Samlingslokaldelegationen

8 § Samlingslokaldelegationen avgör ärenden om statligt stöd till
allmänna samlingslokaler, till vissa icke-statliga kulturlokaler och
till folkparksteatrar. Detta gäller dock inte ärenden som rör
författningsfrågor eller förslag till anslagsframställningar.

Delegationen består av en ordförande och högst sju andra ledamöter.
Ordföranden och andra ledamöter i delegationen utses av regeringen
för en bestämd tid. Delegationen utser inom sig en vice ordförande.

Delegationen är beslutför när ordföranden och minst fyra andra
ledamöter är närvarande.

9 § Har upphävts genom förordning (2003:1084).

Personalföreträdare

10 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Boverket.

Föreskrifter

11 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta
föreskrifter som avses i 13 § verksförordningen (1995:1322). Detta
gäller dock inte föreskrifter som är av principiellt slag eller i
övrigt av större vikt.

Ärendenas handläggning

12 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras
av styrelsen, samlingslokaldelegationen eller personalansvarsnämnden.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av
generaldirektören, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur
detta skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.
