Förutsättningar för bidrag

1 § Enligt denna förordning lämnas statsbidrag till verksamhet eller
åtgärder som främjar en ekologiskt hållbar utveckling när det gäller
byggnader och teknisk infrastruktur (investeringsbidrag). Bidrag
lämnas även till myndigheter för studier om behovet av sådana
projekt.

2 § Bidrag får lämnas till verksamhet eller åtgärder som syftar
till att

1. minska total mängd genererat avfall eller minska avfallets
farlighet,

2. återvinna och utnyttja avfallsfraktioner,

3. separera olika avfallsfraktioner,

4. avskilja farligt avfall,

5. återanvända byggnadsmaterial,

6. kretsloppsanpassa renovering av byggnader,

7. minska utsläpp av kväve och fosfor från avloppsvatten,

8. separera avloppsvatten, eller

9. ekologiskt förbättra dagvattenhanteringen.

I särskilda fall får bidrag lämnas även till annat som främjar
en ekologiskt hållbar utveckling. Förordning (1997:112).

3 § Bidrag lämnas i den utsträckning det finns medel. Bidrag lämnas
i första hand för verksamhet och åtgärder som rör befintliga
byggnader och teknisk infrastruktur.

4 § För bidrag krävs det att verksamheten eller åtgärderna kan antas

1. medföra en påtaglig förbättring av miljön,

2. bidra till utveckling av ny teknik eller nya arbetsmetoder, och

3. öka sysselsättningen.

Verksamheten eller åtgärderna skall vara genomförda senast den 31
december 2001.

Om verksamheten eller åtgärderna uförs av ett företag eller en
företagare, skall de utföras av någon som innehar F-skattebevis
eller, i fråga om utländska företag, visar upp intyg eller någon
annan handling på att företagaren eller företaget i sitt hemland
genom registrering eller på annat sätt är underkastad motsvarande
kontroll i fråga om betalning av skatter och avgifter som den som här
i landet innehar F-skattebevis.

5 § Bidrag får inte lämnas

1. för åtgärder som ändå måste vidtas för att uppfylla gällande
föreskrifter,

2. till verksamhet som påbörjats före beslut om investeringsbidrag,

3. till verksamhet som bedöms vara lönsam utan bidrag, eller

4. till en sökande som är försatt i konkurs vid prövningstillfället.

Bidragets storlek

6 § Bidrag får lämnas med högst 30 procent av den skäliga kostnad
som kan antas ha tillkommit för att åtgärderna ges den inriktning som
anges i 1 §.

Om projektet eller åtgärden omfattas av något annat statligt
investeringsbidrag får de sammanlagda statliga bidragen inte
överstiga 30 procent. Om bidrag riktas till vissa sektorer, företag
eller stödkategorier som omfattas av särskilda gemenskapsregler,
måste de villkor som anges i sådana gemenskapsregler beaktas.

Bidrag får inte lämnas om kostnaden enligt första stycket
understiger 100 000 kronor.

Ansökningsförfarandet

7 § Ansökan om bidrag skall göras på en blankett som
Miljödepartementet tillhandahåller. Ansökan ges in till länsstyrelsen
i det län där byggnaden eller anläggningen som omfattas av
verksamheten är belägen.

8 § Till ansökan skall fogas följande handlingar:

1. en åtgärds- eller verksamhetsbeskrivning,

2. en miljökonsekvensbeskrivning som innehåller de uppgifter som
behövs för att påvisa och bedöma den huvudsakliga inverkan på miljön,
inbegripet kulturmiljön och den arkitektoniska kvaliteten i övrigt,
som verksamheten kan antas medföra,

3. en beskrivning av hur och på vilket sätt verksamheten eller
åtgärden bidrar till utveckling av ny teknik eller utnyttjande av nya
arbetsmetoder,

4. en beskrivning av hur och på vilket sätt sysselsättningen
påverkas,

5. en ekonomisk kalkyl, och

6. om prövningsmyndigheten kräver det, ett yttrande från en
sakkunnig som styrker att de sökta åtgärderna kan medföra en påtaglig
förbättring av miljön eller kan bidra till utvecklingen av ny teknik
eller nya arbetsmetoder.

Prövningsmyndighet

9 § Länsstyrelsen beslutar om bidrag i de fall kostnaderna enligt 6 §
uppgår till högst 8 000 000 kronor.

Om kostnaderna avser högre belopp skall länsstyrelsen med ett eget
yttrande lämna över ärendet till regeringen för regeringens
avgörande.

Beslut om bidrag

10 § Beslut om bidrag skall innehålla uppgift om

1. mottagaren av bidraget,

2. kostnaden enligt 6 § och bidragets storlek,

3. mottagarens skyldighet att lämna uppgift om bidragets användning
och slutlig redovisning av den bidragsberättigade verksamheten,

4. att ansökan om utbetalning av bidrag skall göras inom sex månader
efter den genomförandetidpunkt som anges i ansökan, och

5. övriga villkor för bidraget.

Länsstyrelsen skall sända en kopia av beslutet till regeringen.

11 § Om en underrättelse enligt 17 § kommer in till
prövningsmyndigheten skall myndigheten pröva om bidragsbeslutet skall
bestå, ändras eller återkallas.

Utbetalning av bidrag

12 § Ansökan om utbetalning av bidragsbeloppet skall göras på en
blankett som Miljödepartementet tillhandahåller. Ansökan ges in till
prövningsmyndigheten.

Högst hälften av bidragsbeloppet betalas ut när åtgärderna eller
verksamheten har påbörjats. Prövningsmyndigheten får begära att intyg
om påbörjandet bifogas.

För ansökan om utbetalning av återstående del gäller vad som sägs i
första stycket. Prövningsmyndigheten får begära intyg om att
åtgärderna slutförts i enlighet med beslutet om bidrag.

Ansökan om utbetalning skall ha kommit in till prövningsmyndigheten
senast den 30 juni 2002.

13 § Till ansökan enligt 12 § tredje stycket om utbetalning av
bidrag skall fogas:

1. en utvärdering av vilken effekt som uppnåtts enligt 4 § första
stycket, och

2. en kopia på fakturor eller motsvarande handlingar som visar
kostnaderna för åtgärderna.

14 § Prövningsmyndigheten beslutar om utbetalning av bidrag.

Boverket verkställer utbetalningen av bidrag som beslutats av
länsstyrelsen.

Tillsyn

15 § Prövningsmyndigheten skall utöva tillsyn över att bidrag
utnyttjas för avsedda ändamål och i överensstämmelse med föreskrivna
villkor.

Informationsskyldighet

16 § Den som beviljats bidrag skall

1. efter uppmaning ge prövningsmyndigheten en skriftlig redovisning
av den verksamhet eller åtgärd bidraget gäller och för bidragets
utnyttjande samt i förekommande fall lämna en plan för det fortsatta
utnyttjandet,

2. ge prövningsmyndigheten eller den som denna utser tillfälle att
besiktiga verksamheten och på begäran lämna ytterligare uppgifter om
verksamheten.

17 § Bidragsmottagaren skall skriftligen underrätta
prövningsmyndigheten om den verksamhet för vilken bidrag meddelats
övergår till någon annan.

Återbetalning av bidrag

18 § Prövningsmyndigheten skall besluta att bidraget helt eller
delvis skall återbetalas, om

1. verksamheten eller åtgärden, när den slutförts, inte uppfyller de
villkor som gäller för bidraget,

2. den som sökt eller tagit emot bidraget underlåter att lämna
uppgifter i en handling eller genom oriktiga uppgifter i en handling
eller på något annat sätt orsakat att bidrag har lämnats felaktigt
eller med ett för högt belopp,

3. bidrag i något annat fall lämnats felaktigt eller med ett för
högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta,

4. den som tagit emot bidraget bryter mot villkor eller föreskrifter
som gäller för bidraget, eller

5. någon väsentlig del av verksamheten eller åtgärden inte genomförs
eller ändrar inriktning.

Beslut om återbetalning får dock meddelas endast om avvikelsen inte
är av mindre betydelse. Beslut om återbetalning får inte meddelas om
mer än tre år gått från det att bidragsbeloppet slutligt betalats ut.

Överklagande

19 § Länsstyrelsens beslut i särskilda fall enligt denna
förordning får överklagas hos regeringen.
Förordning (1998:1179).

Övergångsbestämmelser

1996:1378

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1997, då
förordningen (1995:1044) om bidrag till ekologisk omställning skall
upphöra att gälla.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om beslut om bidrag
som beviljats före den 1 janauri 1997.

1999:754

Den upphävda förordningen gäller fortfarande i fråga om beslut
om bidrag som fattats före den 1 november 1999.
