Inledande bestämmelser

1 § Statsbidrag får lämnas för utbildning av vuxna vid
folkhögskolor enligt bestämmelserna i denna förordning. Bidrag
får lämnas i den utsträckning som det finns medel.

Statsbidrag får lämnas för utbildning som en folkhögskola
anordnar utöver sådan ordinarie utbildning som inte finansieras
med särskilt bidrag.

Statsbidrag får lämnas för sådana utbildningar som avses i 4 §.
Förordning (2003:29).

2 § I den mån annat inte följer av denna förordning, gäller
bestämmelserna i förordningen (1991:977) om statsbidrag till
folkbildningen.

3 § Har upphävts genom förordning (2003:29).

Kurser på grundskole- och gymnasieskolenivå

4 § Statsbidrag får lämnas för kurser på grundskole- och
gymnasieskolenivå som omfattar minst 15 veckor. Kurserna skall
ha en sådan inriktning och omfattning att de för den studerande
kan vara en del av en utbildningsgång som leder fram till
kunskaper motsvarande en grundskoleutbildning eller en treårig
gymnasieskoleutbildning.

Statsbidrag får även lämnas för kurser som omfattar mindre än
15 veckor, om de har till syfte att rekrytera studieovana
personer till fortsatta studier på grundskole- och
gymnasieskolenivå. Förordning (2003:29).

5 § Utbildning enligt 4 § skall planeras och anordnas så att
utbildningens inriktning och omfattning kan bestämmas med
utgångspunkt i den studerandes önskemål, behov och förutsättningar.
Den skall medverka till att stärka den studerandes ställning på
arbetsmarknaden.

6 § En sökande får börja på en utbildning enligt 4 § tidigast under
det andra kalenderhalvåret det år den sökande fyller 20 år.

7 § Vid intagning till en utbildning enligt 4 § skall i den
ordning som anges i punkterna 1-4 företräde ges till sökande
som har kort tidigare utbildning eller brister i sådana
kunskaper och färdigheter som krävs för slutbetyg från en
treårig utbildning i gymnasieskolan och som

1. önskar fullfölja studier som påbörjats enligt en upprättad
studieplan,

2. behöver utbildningen för att komplettera ett reducerat
program eller för annan behörighetskomplettering,

3. behöver utbildningen för pågående yrkesverksamhet, eller

4. behöver utbildningen för planerat eller kommande yrkesval.
Förordning (2003:29).

Fördelningen av bidrag

8 § Folkbildningsrådet skall besluta om fördelning av statsbidrag.

9 § Statsbidraget till en folkhögskola skall minskas, om
omfattningen av den ordinarie utbildningen där blir väsentligt lägre
än den ordinarie utbildning som anordnades under föregående budgetår
och som inte finansierades med särskilt bidrag.

Uppföljning och utvärdering

10 § Folkbildningsrådet skall kontinuerligt följa upp och
utvärdera den utbildningsverksamhet som bedrivs med stöd av
statsbidrag enligt denna förordning. Förordning (2003:29).

Överklagande

11 § Folkbildningsrådets beslut om fördelning av statsbidrag enligt
denna förordning får inte överklagas.
