


1 § Statsbidrag kan lämnas enligt bestämmelserna i denna förordning
till internationella grundskolor och gymnasieskolor (internationella
skolor).

I denna förordning avses med

internationell grundskola: en fristående skola där skolplikten får
fullgöras enligt 9 kap. 5 § skollagen (1985:1100),

internationell gymnasieskola: en fristående skola med gymnasial
utbildning som har en annan internationell inriktning än den som får
finnas i gymnasieskolan eller vid en fristående gymnasieskola,

bidragsår: det kalenderår för vilket bidrag lämnas, och

årselevplats: en elevplats i en heltidsutbildning som pågår minst 30
veckor under ett kalenderår.

Ansökan om att förklaras bidragsberättigad

2 § Om huvudmannen för en internationell skola vill förklaras
berättigad till statsbidrag skall huvudmannen till Statens skolverk
(Skolverket) lämna in en ansökan om en sådan förklaring. Ansökan
skall vara ställd till regeringen.

3 § Ansökan skall lämnas till Skolverket senast den 1 april
kalenderåret innan det första bidragsåret skall börja.

4 § I ansökan skall huvudmannen lämna uppgift om

1. syftet med skolan,

2. skolans läroplan och kursplaner,

3. de årskurser eller motsvarande som skolan omfattar, eller
beräknas komma att omfatta under de närmaste sex läsåren,

4. antalet skolpliktiga och övriga elever som skolan har och
beräknas ha under de närmaste sex läsåren,

5. skolans organisation när det gäller ledning, lärare och klasser
eller andra undervisningsgrupper,

6. principerna för intagning av elever vid skolan och för urval när
det finns flera sökande än platser,

7. skolans budget, och

8. elevavgifternas storlek och efter vilka grunder de bestäms.

Huvudmannen skall vidare ge in registreringsbevis eller andra
handlingar som visar vem huvudmannen är och vilka som är behöriga
företrädare för huvudmannen.

5 § Skolverket skall bereda den kommun där skolan är belägen
tillfälle att yttra sig över ansökan.

6 § Skolverket skall med eget yttrande lämna över ansökan till
regeringen.

Beräkning av statsbidrag

7 § Regeringen fastställer för varje skola och utbildning det högsta
antal årselevplatser som får ligga till grund för beräkning av
bidraget. Regeringen fastställer också ett belopp per årselevplats
för respektive utbildning.

8 § Beräkningen av statsbidrag till en skola grundas på det
genomsnittliga antalet elever på respektive utbildning den 15 januari
och den 15 september pågående bidragsår. Vid internationella
grundskolor ingår i underlaget dock endast de elever som är
skolpliktiga enligt skollagen (1985:1100) eller som på grund av sin
ålder ännu inte blivit skolpliktiga men som går i vad som motsvarar
första årskursen i grundskolan.

9 § Huvudmannen för respektive skola skall före den 30 september
lämna uppgifter till Skolverket om det faktiska elevantalet vid
skolan den 15 januari respektive den 15 september pågående
kalenderår.

10 § Skolverket skall inför varje bidragsår med ledning av det
genomsnittliga antalet elever den 15 januari och den 15 september
föregående bidragsår besluta om ett preliminärt bidrag till skolan.
För en nystartad skola skall det preliminära bidraget bestämmas på
grundval av ett beräknat antal elever.

Skolverket skall besluta om slutligt bidrag för bidragsåret enligt 8 §
före den 31 oktober.

Utbetalning av statsbidrag m.m.

11 § Skolverket skall utan rekvisition till huvudmannen betala ut
statsbidraget under bidragsåret. Bidraget skall utbetalas med en
tolftedel i början av varje månad.

12 § Skolverket får i beslutet om statsbidrag för ett bidragsår
förordna att bidraget skall minskas med det belopp som enligt
slutligt fastställd anmärkning tidigare felaktigt betalats ut till
huvudmannen i bidrag.

13 § Om en huvudman i fråga om skolan åsidosätter sina skyldigheter
enligt lag eller andra författningar, får regeringen efter anmälan av
Skolverket besluta att en del av bidraget enligt denna förordning
skall hållas inne i avvaktan på rättelse. Om rättelse inte sker, får
regeringen besluta att det innehållna beloppet skall dras av från
statsbidraget.

Särskilda villkor för bidrag

14 § För skolor som får bidrag enligt denna förordning gäller som
särskilda villkor för bidraget föreskrifterna i 15-20 §§.

15 § Elevavgiften vid skolan skall vara skälig med hänsyn till
rimliga kostnader för verksamheten och omständigheterna i övrigt.

16 § Skolans läroplan och kursplaner skall vara godkända av
Skolverket.

17 § Skolan står under tillsyn av Skolverket.

18 § Skolan skall i skälig omfattning ta emot besök av och lämna
upplysningar till dem som i utbildnings- eller forskningssyfte vill
studera skolans verksamhet.

19 § Huvudmannen skall på begäran lämna Riksrevisionen och Skolverket
de uppgifter och det verifikationsmaterial som behövs för att
myndigheterna skall kunna kontrollera dels att huvudmannen inte
får för stort bidrag, dels att bidraget används till avsett ändamål
och att de särskilda villkoren för bidraget efterlevs.
Förordning (2003:286).

20 § Om inte regeringen medger undantag skall en internationell
grundskola vara öppen för alla som enligt skollagen (1985:1100) får
fullgöra sin skolplikt vid en sådan skola.

Om det inte finns platser till alla behöriga sökande skall urvalet
ske efter grunder som är godkända av Skolverket.

Överklagande

21 § Skolverkets beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

1996:1398

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1997, då
förordningen (1983:97) om statsbidrag till internationella skolor för
skolpliktiga elever skall upphöra att gälla. Den upphävda
förordningen gäller dock fortfarande i fråga om statsbidrag som avser
tid före ikraftträdandet.

2. För bidragsåret 1997 skall Skolverket senast under januari 1997
fatta beslut om preliminärt bidrag enligt 10 § första stycket. Den
första utbetalningen för 1997 skall ske senast i början av februari
1997.
