Inledande bestämmelser

Regionförbund

1 § Kommuner och landsting i Kalmar län och Skåne län skall bilda
regionförbund för samverkan inom respektive län för att genomföra
försöksverksamheten enligt lagen (1996:1414) om försöksverksamhet
med ändrad regional ansvarsfördelning.

Samtliga kommuner och landsting i länet skall vara medlemmar i
regionförbundet.

2 § Om medlemmarna i regionförbundet är överens om det, får de även
överlämna vården av kommunala angelägenheter till regionförbundet.

3 § Regeringen får utse ett regionförbund till regionplaneorgan
enligt 7 kap. plan- och bygglagen (1987:10).

4 § Om regionförbundet har hand om kommunala angelägenheter som det
finns särskilda bestämmelser om, skall bestämmelserna gälla för
förbundet.

Beslutande församling m.m.

5 § I regionförbundet skall det som beslutande församling finnas
förbundsfullmäktige.

6 § Förbundsfullmäktige skall tillsätta en förbundsstyrelse för
beredning och verkställighet.

7 § Förbundsfullmäktige får tillsätta de nämnder och andra organ som
utöver styrelsen behövs för att fullgöra regionförbundets uppgifter.

8 § Förbundsfullmäktige får uppdra åt förbundsstyrelsen eller någon
annan nämnd att i fullmäktiges ställe besluta i ett visst ärende
eller en viss grupp av ärenden.

Ärenden som avses i 3 kap. 9 § första stycket kommunallagen
(1991:900) eller som enligt lag eller annan författning skall avgöras
av kommunfullmäktige eller landstingsfullmäktige får dock inte
delegeras till förbundsstyrelsen eller annan nämnd.

Förbundsordning

9 § För regionförbundet skall det finnas en förbundsordning
med närmare bestämmelser om förbundet.

Förbundsordningen skall antas av förbundsmedlemmarnas fullmäktige.

10 § Förbundsordningen i gällande lydelse skall finnas tillgänglig
hos regionförbundet och dess medlemmar.

11 § Förbundsordningen skall ange

1. regionförbundets ändamål, uppgifter och medlemmar,

2. förbundets namn och dess säte,

3. förbundets organisation samt organens befogenheter och inbördes
förhållanden,

4. hur förbundsmedlemmarna skall vara representerade i
förbundsfullmäktige,

5. om förbundsmedlemmarna vill bestämma det, hur de skall vara
representerade i andra organ än förbundsfullmäktige,

6. antalet ledamöter och ersättare i förbundsstyrelsen,

7. vem som skall utfärda kungörelse om det första sammanträdet med
förbundsfullmäktige efter det att val av förbundsfullmäktige har ägt
rum och föra ordet där till dess ordförande har valts,

8. att förbundsfullmäktige vid sitt första sammanträde efter det att
val av förbundsfullmäktige har ägt rum och för mandattiden bland
ledamöterna skall utse en ordförande och en eller flera vice
ordförande,

9. antalet revisorer och revisorsersättare och deras mandattid,

10. om en förbundsmedlem skall ha rätt att väcka ärenden i
förbundsfullmäktige,

11. om det för beslut skall krävas kvalificerad majoritet i
förbundsfullmäktige och för vilka ärenden detta skall gälla,

12. om en förtroendevald hos en förbundsmedlem som inte är ledamot
eller ersättare i förbundsfullmäktige skall ha sådan yttranderätt på
sammanträden som sägs i 5 kap. 21 § kommunallagen (1991:900),

13. om en förtroendevald hos en förbundsmedlem som inte är ledamot
eller ersättare i förbundsstyrelsen eller någon annan nämnd skall ha
sådan närvarorätt m.m. som sägs i 4 kap. 23 § kommunallagen,

14. var förbundets kungörelser och andra tillkännagivanden skall
anslås,

15. förbundsmedlemmarnas andelar i förbundets tillgångar och
skulder,

16. grunderna för förbundsmedlemmarnas deltagande i kostnaderna för
förbundets verksamhet,

17. förbundsmedlemmarnas styrning av och insyn i förbundets ekonomi
och verksamhet,

18.  ordningen för förbundets budgetprocess,

19.  ordningen för och förfarandet vid förbundets likvidation och
upplösning,

20.  grunderna för skifte av förbundets behållna tillgångar, när
förbundet upplöses, samt

21.  hur tvister mellan förbundet och dess medlemmar skall lösas.

Ledamöter och ersättare i förbundsfullmäktige

Val av ledamöter och ersättare

12 § Ledamöter i förbundsfullmäktige och ersättare för dessa skall
väljas av förbundsmedlemmarnas fullmäktige.

Varje förbundsmedlem skall vara representerad i förbundsfullmäktige
med minst en ledamot och en ersättare. Antalet ersättare skall vara
lika många som antalet ledamöter.

13 § Föreskrifterna i lagen (1992:339) om proportionellt valsätt
skall tillämpas vid valet av ledamöter och ersättare i
förbundsfullmäktige.

Om ersättarna inte väljs proportionellt, skall det vid valet också
bestämmas i vilken ordning de skall kallas in till tjänstgöring.

14 § I Kalmar län skall antalet ledamöter i förbundsfullmäktige
uppgå till 45, varav 30 skall väljas av kommunerna och 15 av
landstinget.

15 § I Skåne län skall antalet ledamöter i förbundsfullmäktige uppgå
till 99. Av dessa skall 66 väljas av samtliga kommuner. Övriga 33
skall väljas av landstingen och Malmö kommun.

16 § Hur medlemmarna närmare skall vara representerade i
förbundsfullmäktige bestäms i förbundsordningen.

Valbarhet

17 § Valbar till ledamot eller ersättare i förbundsfullmäktige är
den som är ledamot eller ersättare i kommunfullmäktige eller
landstingsfullmäktige i en kommun eller ett landsting inom länet.

Mandattider

18 § När ledamöterna och ersättarna i förbundsfullmäktige väljs
första gången räknas mandattiden från valets förrättande till och
med utgången av år 1998. I förbundsfullmäktige i Kalmar län väljs
ledamöterna och ersättarna för tiden därefter för fyra år från
och med den 1 januari 1999 av förbundsmedlemmarnas nyvalda
kommun- och landstingsfullmäktige.

Den omständigheten att tjänstgöringstiden för ledamöter och
ersättare i förbundsmedlemmarnas fullmäktige upphör vid utgången av
oktober månad det år då val i hela riket till kommunfullmäktige och
landstingsfullmäktige har ägt rum medför inte att deras uppdrag som
ledamot eller ersättare i förbundsfullmäktige upphör före
tjänstgöringstidens utgång.

Förbundsfullmäktiges arbetsformer

Kommunallagens tillämpning

19 § Utöver vad som anges i denna lag skall följande bestämmelser i
kommunallagen (1991:900) tillämpas på förbundsfullmäktige:

- 4 kap. 7-10 a §§ om uppdragets upphörande,

- 4 kap. 11-16 §§ och 18 § första stycket om ledighet från
anställning, ekonomiska förmåner och de förtroendevaldas
initiativrätt,

- 4 kap. 19 och 20 §§ om omröstning och beslut,

- 4 kap. 22 § om reservation,

- 5 kap. 7-11 §§ om tidpunkt för sammanträdena och hur sammanträdena
kungörs,

- 5 kap. 18-20 §§ om beslutförhet och jäv,

- 5 kap. 21 och 22 §§ om rätt och skyldighet för utomstående att
medverka,

- 5 kap. 26-33 §§ om hur ärendena bereds,

- 5 kap. 36-45 §§ om bordläggning, om offentlighet och ordning vid
sammanträdena samt hur ärendena avgörs, samt

- 5 kap. 57-61 §§ om protokollet.

Ärenden i förbundsfullmäktige

20 § Ärenden i förbundsfullmäktige får väckas av

1. förbundsstyrelsen och annan nämnd,

2. ledamot genom motion,

3. revisorerna, om ärendet gäller förvaltning som har samband med
revisionsuppdraget, eller

4. om så har bestämts i förbundsordningen, fullmäktige eller
styrelsen hos en förbundsmedlem.

Förbundsfullmäktige skall besluta i ärenden som har väckts enligt
första stycket.

Tillkännagivande av justering av protokoll

21 § Senast andra dagen efter det att protokollet har justerats skall
justeringen tillkännages på minst en av förbundsmedlemmarnas
anslagstavlor i enlighet med vad som har bestämts i förbundsordningen.
Av tillkännagivandet skall det framgå var protokollet finns
tillgängligt  samt vilken dag det har anslagits. Tillkännagivandet
får inte tas bort från anslagstavlan före utgången av den tid som
gäller  för överklagande enligt 10 kap. 6 § första stycket
kommunallagen (1991:900).

Bevis om anslagsdagen skall tecknas på protokollet eller utfärdas
särskilt.

Tillkännagivandet skall även införas i de tidningar som avses i 5
kap. 10 § kommunallagen.

Förbundsstyrelsen och övriga nämnder

Val av ledamöter och ersättare, mandattid

22 § Ledamöter och ersättare i förbundsstyrelsen väljs av
förbundsfullmäktige till det antal som har bestämts i
förbundsordningen och för den tid som anges i 18 §.

Ledamöter och ersättare i annan nämnd än förbundsstyrelsen väljs av
förbundsfullmäktige till det antal och för den tid som fullmäktige
bestämmer, varje gång dock längst till utgången av det år då val i
hela riket till kommunfullmäktige och landstingsfullmäktige har ägt
rum.

23 § Föreskrifterna i lagen (1992:339) om proportionellt valsätt
skall tillämpas vid valet.

Om ersättarna inte väljs proportionellt, skall det vid valet också
bestämmas i vilken ordning som de skall kallas in till tjänstgöring.

Valbarhet

24 § Valbar till ledamot och ersättare i förbundsstyrelsen eller
annan nämnd är den som fyller 18 år senast på dagen för valet
och som är folkbokförd i en kommun inom länet.

Den som inte är svensk medborgare är valbar bara om han eller hon
har varit folkbokförd i Sverige den 1 november de tre åren närmast
före valåret.

Kommunallagens tillämpning

25 § Utöver vad som gäller enligt denna lag tillämpas följande
bestämmelser i kommunallagen (1991:900) på förbundsstyrelsen och
övriga nämnder:

- 4 kap. 8-10 a §§ om uppdragets upphörande,

- 4 kap. 11, 12 och 17 §§ och 18 § första stycket om ledighet från
anställning, ekonomiska förmåner och de förtroendevaldas
initiativrätt,

- 4 kap. 19-21 §§ om omröstning och beslut,

- 4 kap. 22 § om reservation,

- 4 kap. 23 § om närvarorätt,

- 6 kap. 1 § första stycket och 2-6 §§ om styrelsens uppgifter,

- 6 kap. 7 § första och andra styckena och 8 § om nämndernas ansvar
för verksamheten,

- 6 kap. 11 § om antalet ledamöter och ersättare,

- 6 kap. 14 § om mandattider,

- 6 kap. 15 och 16 §§ om ordförande och vice ordförande,

- 6 kap. 18 § om tidpunkt för sammanträdena,

- 6 kap. 19 och 19 a §§ om närvarorätt för utomstående,

- 6 kap. 20-22 §§ om utskott och nämndberedningar,

- 6 kap. 23-26 §§ om beslutförhet och jäv, samt

- 6 kap. 28-32 §§ om hur ärendena avgörs, protokollet, delgivning
och reglementen.

Delegering av ärenden inom en nämnd

26 § Bestämmelserna i 6 kap. 33-38 §§ kommunallagen (1991:900) om
delegering av ärenden gäller i tillämpliga delar för styrelsen
och övriga nämnder.

Interpellationer och frågor

27 § Interpellationer och frågor skall avse ämnen som hör till
förbundsfullmäktiges, förbundsstyrelsens eller annan nämnds
handläggning. De får dock inte avse ärenden som
rör myndighetsutövning mot någon enskild.

28 § Förbundsfullmäktige får besluta att ordföranden i
förbundsstyrelsen eller annan nämnd får överlåta besvarandet av en
interpellation eller fråga till en annan ledamot i förbundsstyrelsen
eller en ledamot i en nämnd eller ett annat organ som avses i 7 §.

29 § Utöver vad som föreskrivs i denna lag om interpellationer och
frågor gäller bestämmelserna i 5 kap. 50 och 51 §§, 52 § första
stycket, 54 § första stycket samt 55 och 56 §§ kommunallagen
(1991:900).

Ekonomisk förvaltning

30 § Vad som föreskrivs i 8 kap. kommunallagen (1991:900) om mål
för den ekonomiska förvaltningen, medelsförvaltningen, budgetens
innehåll, budgetprocessen, utgiftsbeslut under budgetåret,
förbud mot pantsättning samt räkenskapsföring och redovisning
skall i tillämpliga delar gälla för ett regionförbund.

Föreskrifterna i 8 kap. 6, 8, 9 och 11 §§ kommunallagen om
budgetprocessen gäller dock inte för ett regionförbund. I stället
gäller vad som anges i förbundsordningen.

31 § Om regionförbundet saknar tillgångar för att betala en skuld,
är förbundsmedlemmarna skyldiga att fylla bristen. Varje medlem skall
tillskjuta så stor del av bristen som svarar mot medlemmens andel i
skulden efter de grunder som har bestämts i förbundsordningen.

Revision

32 § Förbundsfullmäktige skall välja revisorer och
revisorsersättare till det antal och för den tid som har bestämts i
förbundsordningen.

Föreskrifterna i lagen (1992:339) om proportionellt valsätt skall
tillämpas vid valet.

Om revisorsersättarna inte väljs proportionellt, skall det vid valet
även bestämmas i vilken ordning som de skall kallas in till
tjänstgöring.

33 § Valbar till revisor eller revisorsersättare är den som är
valbar enligt 24 §.

34 § Vad som föreskrivs i kommunallagen (1991:900) om revision
skall i tillämpliga delar gälla för ett regionförbund.

Föreskrifterna i 9 kap. 1 och 2 §§ kommunallagen gäller dock
inte för ett regionförbund. Lag (1999:628).

35 § Revisorerna i regionförbundet i Kalmar län skall under år 2003
till fullmäktige i de kommuner och det landsting som har varit
medlemmar i förbundet lämna en berättelse om resultatet av den
revision som avser verksamheten år 2002.

Frågan om ansvarsfrihet för den som har varit ledamot eller
ersättare i förbundsstyrelsen, annan nämnd eller
förbundsfullmäktigeberedning i regionförbundet skall prövas av
fullmäktige i den kommun eller det landsting som valt ledamoten eller
ersättaren. Fullmäktige skall vid sammanträde före utgången av år
2003 besluta om ansvarsfrihet skall beviljas eller om någon åtgärd
för att bevara kommunens eller landstingets rätt skall vidtas.

36 § Revisorerna i regionförbundet i Skåne län skall under år 1999
till fullmäktige i Skåne läns landsting lämna en berättelse om
resultatet av den revision som avser verksamheten år 1998.

Fullmäktige i Skåne läns landsting skall vid sammanträde före
utgången av år 1999 besluta om ansvarsfrihet skall beviljas eller
om någon åtgärd för att bevara landstingets rätt skall vidtas.

Likvidation och upplösning

37 § Regionförbundet i Kalmar län skall träda i likvidation efter
utgången av år 2002 och regionförbundet i Skåne län vid utgången
av år 1998.

Likvidationen verkställs av förbundsstyrelsen i egenskap av
likvidator.

38 § Närmare bestämmelser om likvidation och upplösning meddelas i
förbundsordningen.

Laglighetsprövning

39 § Bestämmelserna om överklagande i 10 kap. kommunallagen
(1991:900) gäller i fråga om ett beslut som har fattats av
förbundsfullmäktige, förbundsstyrelsen eller annan nämnd.
Ett sådant beslut får överklagas såväl av varje kommun och landsting
som är medlem i förbundet som av deras medlemmar.

I fråga om överklagande av länsrättens beslut tillämpas 10 kap. 14 §
kommunallagen. Om länsrätten eller kammarrätten har upphävt ett
beslut eller förbjudit att det verkställs, får domstolens beslut
överklagas av regionförbundet, varje kommun och landsting som är
medlem i förbundet och av deras medlemmar.
