Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning kompletterar rådets förordning (EG) nr
950/97 av den 20 maj 1997 om förbättring av
jordbruksstrukturens effektivitet1 i fråga om stöd till
investeringar i jordbruksföretag. Förordning (1997:767).

2 § I mån av tillgång på medel kan enligt denna förordning ett
investeringsstöd för fasta anläggningar lämnas till den som driver
ett jordbruks-, trädgårds- eller renskötselföretag. I företaget får
skogsbruk, turism eller hantverk ingå som kompletterande verksamhet.

3 § Investeringsstödet lämnas i form av bidrag för en sexårsperiod.
Beräknat bidragsbelopp som är lägre än 10 000 kr betalas inte ut.

Förutsättningar för stöd

4 § Stöd kan lämnas till investeringar som främjar

-- skyddet av miljön och en förbättrad miljö,

-- djurskyddet och en förbättrad djurmiljö, eller

-- kompletterande verksamhet inom företaget.

I Värmlands, Dalarnas, Gävleborgs, Västernorrlands, Jämtlands,
Västerbottens och Norrbottens län kan stöd dessutom lämnas till
investeringar som

-- förbättrar produkternas kvalitet och innebär en omställning av
produktionen till marknadens behov,

-- minskar produktionskostnaderna och sparar energi, eller

-- förbättrar levnads- och arbetsvillkoren för dem som är verksamma
inom företaget.

5 § Stöd lämnas endast om stödmottagaren med hänsyn till sin
ekonomiska ställning och sina kreditmöjligheter bedöms ha behov av
stödet och det från allmän synpunkt är lämpligt att stödet ges.

6 § Stöd lämnas inte till investeringar i fältmaskiner eller
till inköp av mark eller djur. Stöd till inköp av befintliga
byggnader lämnas bara om det finns särskilda skäl. Stöd lämnas
inte heller till åtgärder som enligt lag eller annan författ-
ning skulle ha varit genomförda vid tidpunkten för ansökan om
stöd. Förordning (1997:767).

7 § Länsstyrelsen bestämmer den investeringskostnad som berättigar
till stöd.

Särskilda villkor för stöd

8 § Bidrag lämnas endast om

1. stödmottagarens arbetsinsats uppgår till minst 900 timmar
per år i företaget och arbetsinsatsen utanför företaget inte
utgör mer än hälften av stödmottagarens totala arbetstid,

2. stödmottagaren får minst hälften av sin totala
förvärvsinkomst från företaget och minst en fjärdedel från
enbart jordbruk eller trädgårds- eller renskötsel,

3. inkomsten från företaget ensam eller tillsammans med annan
bestående förtjänstmöjlighet ger stödmottagaren en
tillfredsställande försörjning, och

4. stödmottagaren har goda yrkeskunskaper.

Statens jordbruksverk skall årligen fastställa en
referensinkomst enligt rådets förordning (EG) nr 950/97.

Om en juridisk person är stödmottagare skall den till minst
hälften ägas av fysiska personer som uppfyller kraven om
arbetsinsats, inkomst och yrkeskunskaper. Förordning (1997:767).

9 § För att stöd skall ges till ett samverkansföretag skall

1. företaget drivas som aktiebolag, handelsbolag, ekonomisk
förening, sambruksförening eller ideell förening som är
sambetesförening eller sameby,

2. företaget bedömas ha en varaktighet på minst sex år,

3. företaget ha ett eget kapital som med hänsyn till verksamhetens
art och omfattning är tillräckligt,

4. minst två tredjedelar av delägarna eller medlemmarna uppfylla
villkoren i 8 § om arbetsinsats, inkomst och yrkeskunskaper.

Stödets storlek

10 § Stödet lämnas med de belopp som anges i artikel 7 i rådets
förordning (EG) nr 950/97 med de undantag som följer av andra
och tredje styckena och av 11 och 12 §§.

Den investeringskostnad som berättigar till stöd får uppgå till
högst:

för regioner inom mål 6 enligt fördraget om Sveriges	1 333 333 kr
anslutning till Europeiska unionen			per företag

i övriga delar av Värmlands, Dalarnas, Gävleborgs,	857 140 kr
Västernorrlands, Västerbottens och Norrbottens län	per företag

i övriga delar av landet				750 000 kr
							per företag
							och per arbets-
							kraftsenhet

För samverkansföretag får den investeringskostnad som
berättigar till stöd för varje sådant företag uppgå till belopp
som är dubbelt så stora som de i andra stycket angivna
beloppen. Förordning (1997:767).

11 § Av den investeringskostnad som berättigar till stöd lämnas
bidrag med följande procenttal:

för regionerna inom mål 6 enligt		45
fördraget om Sveriges anslutning
till Europeiska unionen
i övriga delar av Värmlands, Dalarnas,		35
Gävleborgs, Västernorrlands, Västerbottens
och Norrbottens län

i övriga delar av landet      			20

12 § För regionerna inom mål 6 enligt fördraget om Sveriges
anslutning till Europeiska unionen gäller att stöd till ett företag
får lämnas med högst 600 000 kr.

I övriga delar av Värmlands, Dalarnas, Gävleborgs, Västernorrlands,
Västerbottens och Norrbottens län lämnas stöd med högst 300 000 kr
per företag och i övriga delar av landet med högst 150 000 kr per
företag och per arbetskraftsenhet.

Till samverkansföretag lämnas stöd med belopp som för varje sådant
företag får vara högst dubbelt så stora som de i första och andra
styckena angivna beloppen.

Förfarandet i stödärenden

13 § Frågor om stöd enligt denna förordning prövas av länsstyrelsen.
Stödet betalas ut av Jordbruksverket.

14 § En ansökan om stöd skall göras skriftligen. Till ansökan skall
fogas den utredning som länsstyrelsen bestämmer. I utredningen skall
det ingå en förbättringsplan för företaget.

15 § Beslut eller underrättelse om beslut om stöd skall
innehålla uppgift om

1. mottagaren av stödet,

2. stödets ändamål,

3. stödets omfattning,

4. mottagarens skyldighet att lämna uppgifter som behövs för
kontroll av stödet, och

5. övriga villkor för stödet.

Länsstyrelsens beslut eller underrättelse om beslut skall också
innehålla en upplysning om innehållet i 15 a §.
Förordning (1997:767).

15 a § Före utbetalning av stöd som länsstyrelsen beslutat om,
skall Jordbruksverket kontrollera att utbetalningen är förenlig
med gemenskapsreglerna.

Om Jordbruksverket finner att en utbetalning skulle strida mot
gemenskapsreglerna, skall verket besluta att inte betala ut
stödet och sända tillbaka stödärendet till länsstyrelsen.
Jordbruksverkets beslut innebär att länsstyrelsens beslut
förfaller. Förordning (1997:767).

Tillsyn och kontroll

16 § Jordbruksverket utövar den centrala tillsynen över
efterlevnaden av rådets förordning (EG) nr 950/97, denna
förordning och föreskrifter som meddelats med stöd av denna
förordning.

Länsstyrelsen utövar den närmare kontrollen inom länet.
Jordbruksverket får meddela föreskrifter om hur kontrollen
skall bedrivas. Förordning (1999:195).

Återbetalningsskyldighet

17 § Om stödmottagaren inte fullföljer sina åtaganden eller på annat
sätt bryter mot villkoren, skall stödet betalas tillbaka. Om det är
fråga om en mindre allvarlig avvikelse från åtagandet eller om det
annars kan anses oskäligt att hela stödbeloppet betalas tillbaka, får
beloppet sättas ned.

18 § Om en anläggning för vilken investeringsstöd lämnats övergår
till en ny ägare innan samtliga villkor för stödet har uppfyllts,
skall stödbeloppet betalas tillbaka om inte länsstyrelsen medger att
den nye ägaren får överta ansvaret för investeringen. Om det kan
anses oskäligt att kräva tillbaka hela beloppet, får detta sättas
ned.

Upphävande av beslut

19 § Om beslutet om stöd har meddelats på grund av oriktig eller
ofullständig uppgift av sökanden eller sökanden brutit mot villkor
som gäller för stödet, får beslutet omedelbart hävas och lämnat stöd
krävas tillbaka inom tio år från det att beloppet betalades ut. Om
det finns anledning att häva ett stödbeslut, får länsstyrelsen
besluta att fortsatt stöd inte skall lämnas.

Ränta

20 § Om stödmottagaren åläggs att återbetala ett stödbelopp, skall
ränta på beloppet betalas till staten enligt vad som motsvarar den
ränta som föreskrivs i 2 och 5 §§ räntelagen (1975:635).

Länsstyrelsen får besluta att ränta inte skall betalas eller att
räntekravet skall sättas ned, om det är oskäligt att kräva ränta
enligt räntelagen.

Verkställighet av beslut

21 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning eller enligt
föreskrifter som har meddelats med stöd av förordningen får
verkställas enligt utsökningsbalken.

Länsstyrelsen får bestämma att ett beslut i ett enskilt fall enligt
denna förordning eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd
av denna förordning skall gälla omedelbart.

Överklagande m.m.

22 § Länsstyrelsens beslut om stöd får överklagas hos
Jordbruksverket.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (1998:752).

23 § Ytterligare föreskrifter om stöd enligt denna förordning
meddelas av Jordbruksverket. Förordning (1997:767).

24 § Jordbruksverket får efter samråd med länsstyrelsen meddela
föreskrifter om länsstyrelsens handläggning av stödärenden och
om det underlag som krävs för utbetalning av stöd.
Förordning (1998:752).

Övergångsbestämmelser

2000:577

De upphävda förordningarna gäller fortfarande för stöd som
beviljats före denna förordnings ikraftträdande.

För stödåret 2000 skall 4 kap. i förordningen (1997:1336) om
miljöstöd tillämpas i stället för reglerna i 2 kap. 10 § i den
nya förordningen. Stödperioden för sådana åtaganden skall
omfatta sex år.

Åtaganden enligt förordningen (SJVFS 1995:133) om miljöstöd
eller förordningen (1997:1336) om miljöstöd får avslutas före
åtagandeperiodens utgång om de ersätts med åtaganden med samma
syfte enligt 2 kap. i den nya förordningen.

Vid tillämpningen av 3 kap. 1 § andra stycket i den nya
förordningen får tiden för åtagandet räknas från en
stödutbetalning enligt förordningen (1995:1174) om
kompensationsbidrag till jordbruk i bergsområden och mindre
gynnade områden.

Sådana ansökningar om stöd enligt förordningen (1996:1431)
om statligt investeringsstöd till företagare med jordbruks-,
trädgårds- eller renskötselföretag som inte har avgjorts före
utgången av år 1999 skall prövas enligt reglerna i den nya
förordningen. För stöd krävs dock att även reglerna i den
upphävda förordningen är uppfyllda. Beviljat stöd får inte
överstiga det belopp som följer av den äldre förordningen.

Om en sökande av stöd enligt 7 kap. som fyller 40 år under
år 2000 har kommit in med ansökan till länsstyrelsen och har
börjat driva företaget före 40-årsdagen, får stöd beviljas utan
hinder av bestämmelsen i 7 kap. 3 §.
