Verksamhetens mål

1 § Statens jordbruksverk skall inom jordbrukets och rennäringens
områden arbeta aktivt för en konkurrenskraftig, miljöanpassad och
djurskyddsanpassad livsmedelsproduktion till nytta för konsumenterna.

Jordbruksverket skall

-- följa, utvärdera och hålla regeringen informerad om utvecklingen
inom näringarna,

-- bistå regeringen och medverka i arbetet med internationella frågor
och förhandlingar, och

-- medverka i Sveriges strävan att uppnå en från samhällsekonomisk
synpunkt mer effektiv och miljöanpassad jordbrukspolitik inom EU.

Jordbruksverket skall vidta åtgärder i syfte att

-- säkerställa ett gott hälsotillstånd hos husdjuren och genomföra
skärpta djurskyddskrav,

-- förebygga spridning av och bekämpa växtskadegörare och smittsamma
djursjukdomar,

-- åstadkomma ett rikt och varierat odlingslandskap, bevara den
biologiska mångfalden och se till att jordbrukets belastning på
miljön blir så liten som möjligt,

-- skapa förutsättningar för ett livskraftigt jordbruk i mindre
gynnade områden.

Jordbruksverket skall som fondkoordinator för EG-stöd

-- verka för enhetlighet och likabehandling,

-- svara för samtliga utbetalningar från jordbruksfonden genom
centrala ADB-system som verket ansvarar för,

-- samordna länsstyrelsernas handläggning av EG-stöden till
jordbruket,

-- inom berörda myndigheter bedriva internrevision av EG-stödens
användning.

Särskilda uppgifter och befogenheter

2 § Jordbruksverket ansvarar för distriktsveterinärorganisationen.

Jordbruksverket har tillsyn över

-- veterinärerna, med den begränsning som framgår av 3 § förordningen
(1971:810) med allmän veterinärinstruktion,

-- avbytarverksamheten inom jordbruket, och

-- Skogs- och Lantbrukshälsan AB när det gäller bolagets handhavande
av statliga medel för företagshälsovård inom jordbruket

3 § Av beredskapsförordningen (1993:242) framgår att Jordbruksverket
är ansvarig myndighet för funktionen Livsmedelsförsörjning m.m.

Verket skall i den mån det behövs samråda med Överstyrelsen för
civil beredskap och övriga berörda totalförsvarsmyndigheter i frågor
rörande beredskapsplaneringen.

4 § Jordbruksverket får ta ut ersättning för tjänster som rör
veterinär yrkesutövning och vattenhushållning.

Verksförordningens tillämpning

5 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Jordbruksverket.

Myndighetens ledning

6 § Jordbruksverkets generaldirektör är chef för verket.

Styrelsen

7 § Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Jordbruksverket.

Styrelsens ansvar och uppgifter

9 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta sådana
föreskrifter som avses i 13 § 4 verksförordningen (1995:1322). Detta
gäller dock inte föreskrifter som är av principiellt slag eller av
större vikt.

Ärendenas handläggning

10 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte
hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom
meddelanden mellan ordföranden och minst så många ledamöter som
behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får generaldirektören ensam
avgöra ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde
med styrelsen.

Taxor

11 § Jordbruksverket bemyndigas att fastställa taxor för

1. verkets uppdragsverksamhet,

2. avbytarverksamheten inom jordbruket,

3. anslutningsavgift till företagshälsovården inom jordbruket.

Taxa som avses i första stycket 1 fastställs efter samråd med
Riksrevisionsverket.
