1 § /Upphör att gälla U:2017-01-01/
I denna förordning finns föreskrifter om vem som är
arbetsgivare i vissa fall enligt

- affärsverksavtal (AVA),

- allmänt löne- och förmånsavtal (ALFA),

- chefsavtalet,

- avtal om regeringsbeslut om avlöningsförmåner m.m. för vissa
högre anställningar m.fl.,

- avtal om arbetstidsminskning m.m. i samband med delpension
enligt lagen (1979:84) om delpensionsförsäkring
(delpensionsavtalet),

- avtal om medbestämmande vid beredningen av regeringsärenden
(MBA-R),

- pensionsavtal för arbetstagare hos staten m.fl. (PA 03).
Förordning (2004:940).

1 § /Träder i kraft I:2017-01-01/
I denna förordning finns föreskrifter om vem som är 
arbetsgivare i vissa fall enligt  

– affärsverksavtal Arbetsgivarverket – OFR/S,P,O, 

– affärsverksavtal Arbetsgivarverket – Seko,

– affärsverksavtal-T Arbetsgivarverket – Saco-S,

– villkorsavtal Arbetsgivarverket – OFR/S,P,O,

– villkorsavtal Arbetsgivarverket – Seko,

– villkorsavtal-T Arbetsgivarverket – Saco-S,

– chefsavtalet, 

– avtal om regeringsbeslut om avlöningsförmåner m.m. för 
vissa högre anställningar m.fl., 

– pensionsavtal för arbetstagare inom det statliga 
avtalsområdet 2016 (PA 16),

– avtal om delpension för arbetstagare hos staten m.fl. 
(delpensionsavtalet), och

– avtal om medbestämmande vid beredningen av regeringsärenden 
(MBA-R). Förordning (2016:990).

2 § /Träder i kraft I:2016-
Vid tillämpningen av följande avtalsbestämmelser är
regeringen arbetsgivare.

Avtal				Bestämmelser

AVA				4 § 2 mom. andra stycket första
				meningen såvitt gäller arbetstagare
				som innehar anställning som chef för
				affärsverk/myndighet

ALFA				1 kap. 14 § andra stycket

				1 kap. 16 § andra stycket första
				meningen såvitt gäller arbetstagare
				som innehar anställning som chef för
				sådan myndighet som bedriver affärs-
				eller uppdragsverksamhet och som lyder
				omedelbart under regeringen

				11 kap. 1 § fjärde stycket såvitt
				avser följande anställningar i avtal
				om regeringsbeslut om
				avlöningsförmåner m.m. för vissa högre
				anställningar m.fl. nämligen
				anställningar som justitiekansler,
				riksåklagare, ordförande i Patent-
				besvärsrätten, kabinettssekreterare,
				statssekreterare samt annan chef för
				sådan myndighet som är direkt
				underställd regeringen och som inte är
				anställd för bestämd tid

Chefsavtalet			9 § punkt 2 såvitt gäller arbetstagare
				som innehar anställningar som anges i
				domstolarnas chefskrets 5 § a-d

Pensionsavtal för arbetstagare	1 kap. 1 § punkt 1
hos staten m.fl. (PA 03)
Förordning (2003:475).

2 § /Träder i kraft I:2017-01-01/
Vid tillämpningen av följande avtalsbestämmelser är 
regeringen arbetsgivare.

Avtal				Bestämmelser

– Affärsverksavtal 
Arbetsgivarverket 
– OFR/S,P,O respektive 
Seko samt 
affärsverksavtal-T 
Arbetsgivarverket 
– Saco-S			4 § 2 mom. andra stycket första 
				meningen i fråga om arbetstagare 
				som innehar anställning som chef 
				för affärsverk eller myndighet

– Villkorsavtal 
Arbetsgivarverket – 		13 kap. 5 § andra stycket 
OFR/S,P,O respektive 
Seko samt villkorsavtal-T 
Arbetsgivarverket – Saco-S	13 kap. 11 § andra stycket 
				första meningen i fråga om 
				arbetstagare som innehar 
				anställning som chef för sådan 
				myndighet under regeringen som 
				bedriver affärs- eller 
				uppdragsverksamhet

				14 kap. 2 § fjärde stycket i 
				fråga om arbetstagare som 
				innehar anställning som 
				– justitiekansler, riksåklagare 
				eller ordförande i 
				Försvarsunderrättelsedomstolen, 
				– annan chef för en myndighet 
				under regeringen, men inte för 
				en bestämd tid, eller 
				– kabinettssekreterare eller 
				statssekreterare

– Chefsavtalet			9 § 2 i fråga om arbetstagare 
				som innehar anställning som 
				justitieråd tillika ordförande, 
				justitieråd tillika 
				avdelningsordförande, 
				justitieråd, hovrättspresident 
				eller kammarrättspresident 

– PA 16				1 kap. 1 § fjärde stycket 2 
				avdelning I och 1 kap. 1 § 1 
				avdelning II i fråga om 
				anställningar inom myndigheter 
				och affärsverk under regeringen, 
				dock inte vid inrangering till 
				de statliga 
				pensionsbestämmelserna för 
				arbetstagare som vid en 
				verksamhetsövergång från en 
				annan arbetsmarknadssektor har 
				fem år eller mindre kvar till 
				pensionsåldern enligt en 
				icke-statlig förmånsbestämd 
				pensionsplan
Förordning (2016:990).

3 § /Upphör att gälla U:2017-01-01/
Vid tillämpningen av bestämmelsen 11 kap. 1 § fjärde
stycket ALFA är Regeringskansliet arbetsgivare när det gäller
de anställningar som anges i 1 § punkt b) i avtal om
regeringsbeslut om avlöningsförmåner m.m. för vissa högre
anställningar m.fl. med undantag för kabinettssekreterare och
statssekreterare. Förordning (2003:475).

3 § /Träder i kraft I:2017-01-01/
Vid tillämpningen av bestämmelserna i 14 kap. 2 § fjärde 
stycket i villkorsavtalen och villkorsavtal-T är 
Regeringskansliet arbetsgivare när det gäller de 
anställningar som anges i 1 § b i avtal om regeringsbeslut om 
avlöningsförmåner m.m. för vissa högre anställningar m.fl. 
med undantag för kabinettssekreterare och statssekreterare. 
Förordning (2016:990).

4 § Vid tillämpningen av delpensionsavtalet är den myndighet
arbetsgivare som beslutar om anställning av en arbetstagare som har
ansökt om arbetstidsminskning.

Om det är regeringen som beslutar om anställningen enligt första
stycket är följande myndigheter arbetsgivare.

1. Den myndighet där arbetstagaren är anställd, om inte något annat
följer av 2-4.

2. Regeringen, om arbetstagaren är chef för en central
förvaltningsmyndighet.

3. Central förvaltningsmyndighet eller någon annan
förvaltningsmyndighet som lyder direkt under regeringen, om
arbetstagaren är chef för en underställd myndighet.

4. Domstolsverket, om arbetstagaren är ordinarie domare.
Domstolsverket får lämna över befogenheterna som arbetsgivare till
den myndighet där arbetstagaren är anställd.

5 § Har upphävts genom förordning (2004:940).

6 § Vid tillämpningen av MBA-R eller kollektivavtal med motsvarande
innehåll är Regeringskansliet arbetsgivare.

I frågor som bara rör sådana arbetstagare inom Regeringskansliet,
utrikesrepresentationen och kommittéerna som avses i förordningen
(1996:1515) med instruktion för Regeringskansliet skall i stället
tillämpas vad som sägs i den förordningen eller i Regeringskansliets
arbetsordning.
