


Allmän samlingslokal

1 § Med allmän samlingslokal avses i denna förordning en lokal som
på en ort hålls öppen och tillgänglig för föreningslivets möten,
studieverksamhet, kulturell verksamhet, förströelse,
fritidssysselsättning eller någon annan liknande verksamhet.

Förutsättningar för bidrag

2 § Statligt bidrag till en allmän samlingslokal får lämnas för

1. köp eller nybyggnad,

2. ombyggnad och standardhöjande reparationer som inte är av ringa
omfattning, eller

3. handikappanpassning som utförs utan samband med 1 eller 2.

För bidrag för en åtgärd enligt första stycket 1 och 2 krävs att
kommunen lämnar bidrag med minst 30 procent av det bidragsunderlag
som berättigar till det statliga bidraget.

3 § För att få bidrag krävs det vidare att

1. det finns ett varaktigt behov av lokalen på orten,

2. lokalen kommer att fylla skäliga krav på god standard,

3. lokalen kommer att hållas tillgänglig för varje organisation
eller grupp med organiserad verksamhet som är verksam inom orten och
att detta sker opartiskt, i skälig omfattning och på skäliga villkor,

4. lokalen har eller förväntas få en allsidig användning, och att

5. det finns goda ekonomiska förutsättningar att driva och förvalta
lokalen.

4 § Bidrag för ett köp som är fullbordat när en ansökan om bidrag
prövas lämnas endast om sökanden haft synnerliga skäl för att
genomföra köpet före bidragsbeslutet. På samma sätt lämnas bidrag för
en ny- eller ombyggnad som har påbörjats när en ansökan om bidrag
prövas endast om sökanden haft synnerliga skäl för att påbörja
arbetena före bidragsbeslutet.

Vem kan få bidrag?

5 § Bidrag lämnas till sådana aktiebolag, stiftelser eller
föreningar som arbetar utan vinstsyfte och är fristående från en
kommun eller kommunala företag.

Bidragsunderlag

6 § Bidrag beräknas på grundval av ett bidragsunderlag som motsvarar
kostnaden för en åtgärd enligt 2 § 1 och 2 av den allmänna
samlingslokalens ytor upp till högst 1000 kvadratmeter och som är
skälig med hänsyn till projektets art och omfattning. I
bidragsunderlaget får det även räknas in kostnader för

1. utrymmen för ungdomsverksamhet om de inryms i samma byggnad,

2. utrymmen för den allmänna samlingslokalens skötsel, och

3. konstnärlig utsmyckning som uppgår till högst en procent av
bidragsunderlaget.

Om det finns särskilda skäl får kostnader för konstnärlig
utsmyckning eller anskaffning av inventarier som sammanlagt uppgår
till högst fem procent av bidragsunderlaget räknas in i underlaget.

Bidragets storlek

7 § Bidrag får lämnas med ett belopp som uppgår till högst 50
procent av bidragsunderlaget.

8 § Bidrag får lämnas för handikappanpassning av en allmän
samlingslokal till hela kostnaden, dock högst med 165 000 kronor. En
förutsättning är att en sådan anpassning inte ingår i någon annan
åtgärd som det lämnas bidrag för enligt denna förordning.

Förfarandet i bidragsärenden

9 § Ansökan om bidrag ges in till Boverket. Sådana uppgifter i en
ansökan som rör faktiska förhållanden skall sökanden lämna på heder
och samvete. Till ansökan skall fogas en plan för lokalernas
användning samt en långtidsbudget.

Boverket fördelar de medel som är tillgängliga under ett budgetår
vid ett tillfälle före utgången av maj året efter det att
ansökningarna kommit in till verket.

10 § Om en ansökan avser bidrag till ett byggnadsprojekt, skall den
sökande förbinda sig att

1. utföra projektet inom den tid som Boverket bestämmer,

2. iaktta de bestämmelser om projektets utförande i övrigt som
verket meddelar,

3. lämna verket en fullständig redovisning av kostnaderna för
projektet, samt

4. hålla byggnaden tillgänglig för sådan besiktning som avses i
11 §.

11 § När ett byggnadsprojekt har färdigställts skall byggnaden
besiktigas. Besiktning sker på den sökandes bekostnad genom en
besiktningsman som Boverket anvisar.

12 § Boverket får återkalla ett bidragsbeslut, om de förutsättningar
som låg till grund för beslutet inte längre finns och bidraget inte
har betalats ut.

13 § Om bidraget har betalats ut, får Boverket besluta om
återbetalning av bidraget helt eller delvis endast om

1. mottagaren genom oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har
förorsakat att bidrag felaktigt har lämnats eller lämnats med för
högt belopp,

2. bidraget i annat fall felaktigt har lämnats eller lämnats med för
högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta, eller

3. lokalen utan medgivande av Boverket upphör att vara allmän
samlingslokal innan 25 år förflutit från den dag då ansökan om bidrag
gavs in till verket.

Föreskriftsrätt

14 § Boverket får meddela föreskrifter för verkställigheten av denna
förordning.

Överklagande

15 § Boverkets beslut om återbetalning av bidrag får överklagas hos
regeringen. I övrigt får verkets beslut enligt denna förordning inte
överklagas.

Övergångsbestämmelser

1996:1593

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 1997.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1989:288) om stöd till
allmänna samlingslokaler. Föreskrifterna i den äldre förordningen
skall dock tillämpas i ärenden i vilka preliminärt beslut om bidrag
har meddelats före ikraftträdandet.

3. Med undantag av vad som anges i 9 § andra stycket skall en
ansökan som kommit in till Boverket senast den 1 mars 1997 prövas av
verket före utgången av september samma år.
