


Vem som skall få statsbidrag

1 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas till regionala
och lokala kulturinstitutioner. Statsbidrag får ges till

1. teater-, dans- och musikinstitutioner, inklusive
länsmusikverksamhet,

2. regionala museer,

3. länsbibliotek,

4. verksamhet med länskonstnärer,

5. regionala konsulenter för mångkultur,

6. regionala arkivinstitutioner, och

7. regionala resurscentrum för film och video.

Statsbidrag lämnas till regionala och lokala institutioner som
regeringen har förklarat berättigade till sådant stöd.
Förordning (2005:1147).

2 § Statsbidrag lämnas endast till regionala och lokala
institutioner som också får bidrag från ett landsting, en
kommun eller någon annan huvudman. Statsbidrag till verksamhet
med länskonstnärer och till regionala resurscentrum för film
och video lämnas endast om bidrag från ett landsting, en kommun
eller någon annan huvudman uppgår till minst motsvarande det
statliga stödbeloppet. Förordning (2005:1147).

Ändamålet med statsbidraget

3 § Statsbidraget till teater-, dans- och musikinstitutioner
skall syfta till att möjliggöra en mångsidig verksamhet av hög
kvalitet.

4 § Statsbidraget till regionala museer skall syfta till att
stödja museerna i deras uppgift att samla in, bearbeta och
förmedla kunskaper om regionens kulturarv, dess konstutveckling
samt om samhället och miljön i övrigt. Bidraget skall ge
museerna möjlighet att ta det ansvar för kulturmiljöarbetet som
vilar på dem.

5 § Statsbidraget till länsbibliotek syftar till att ge varje
medborgare en god tillgång till böcker och information genom
att länsbiblioteken bistår folkbiblioteken med kompletterande
medieförsörjning, rådgivning, information, fortbildning samt
specialtjänster. Förordning (1997:1207).

6 § Statsbidraget till verksamhet med länskonstnärer skall
syfta till att sprida, stimulera och öka kunskapen om konst och
kultur, framför allt bland barn och ungdom, och att höja
kvaliteten inom amatörkulturen.

6 a § Statsbidraget till regionala konsulenter för mångkultur
skall syfta till att stimulera en utveckling som tar till vara
det mångkulturella samhällets skiftande uttrycksformer.
Förordning (2001:1053).

7 § Statsbidraget till regionala arkivinstitutioner skall
syfta till att främja regional arkivverksamhet och att bättre
integrera arkivområdet i den regionala kulturpolitiken.

8 § Statsbidraget till regionala resurscentrum för film och
video skall syfta till att främja regional och lokal
filmverksamhet, framför allt med och för barn och ungdom.
Förordning (2005:1147).

Bidragets storlek

9 § Statsbidrag lämnas i form av stödenheter.
Förordning (2005:1147).

10 § Regeringen fastställer årligen en stödenhets storlek.
Fördordning (2005:1147).

11 § Statsbidraget skall bestämmas utifrån kostnaderna för
verksamheten, exklusive lokalkostnader. Vid bestämmande av
bidrag till länsmusikverksamhet får dock lokalkostnader räknas
in. Förordning (2005:1147).

Utvecklingsbidrag

12 § Till teater-, dans- och musikinstitutioner, regionala
museer och länsbibliotek får särskilda utvecklingsbidrag lämnas
under högst tre år. Förordning (2005:1147).

13 § Utvecklingsbidrag till teater-, dans- och
musikinstitutioner skall ges för arbete med att nå nya
publikgrupper, turnéverksamhet, samarbete över
konstområdesgränserna samt samverkan mellan professionella
konstutövare och amatörer. Förordning (2005:1147).

14 § Utvecklingsbidrag till regionala museer skall ges för
arbete med att nå nya publikgrupper och att granska museernas
samlingar. Förordning (2005:1147).

15 § Utvecklingsbidrag till länsbibliotek skall ges för arbete
med att utveckla den regionala biblioteksverksamheten.
Förordning (2005:1147).

Ansökan

16 § Ansökan om statsbidrag skall göras hos Statens kulturråd.
För statsbidrag till regionala arkivinstitutioner skall dock
ansökan göras hos Riksarkivet.

För statsbidrag till de regionala museerna i Skåne län för
uppgifter inom kulturmiljöarbetet skall ansökan göras hos
Riksantikvarieämbetet.

För statsbidrag till regionala resurscentrum för film och video
skall ansökan göras hos Stiftelsen Svenska Filminstitutet.

Ansökan skall lämnas vid den tidpunkt som fastställs av Statens
kulturråd, Riksarkivet, Riksantikvarieämbetet respektive
Stiftelsen Svenska Filminstitutet. Förordning (2005:1147).

17 § Ansökan om statsbidrag skall innehålla en verksamhetsplan.
Till ansökan skall även bifogas ett yttrande från det
landsting, den kommun eller annan huvudman som avser att lämna
bidrag till kulturverksamheten. Förordning (2005:1147).

Fördelningen

18 § Riksarkivet skall fördela stödet till regionala
arkivinstitutioner. Riksantikvarieämbetet skall, efter samråd
med Statens kulturråd och det regionala självstyrelseorganet,
fördela stödet för uppgifter inom kulturmiljöarbetet till de
regionala museerna i Skåne län.

Stiftelsen Svenska Filminstitutet skall fördela stödet till
regionala resurscentrum för film och video.

Statens kulturråd skall fördela stödet mellan övriga
stödberättigade kulturinstitutioner, men när det gäller de
regionala museerna skall beslut om fördelning fattas efter
samråd med Riksantikvarieämbetet. Förordning (2005:1147).

19 § Statens kulturråd, Riksarkivet, Riksantikvarieämbetet och
Stiftelsen Svenska Filminstitutet skall i sina beslut om
fördelning av stöd ange villkoren för stödet. Statens kulturråd
skall efter samråd med Riksantikvarieämbetet ange villkoren för
statsbidrag till övriga regionala museer än de som avses i 15 §
andra stycket. Förordning (2005:1147).

20 § Statens kulturråds styrelse skall besluta om fördelning av
utvecklingsbidrag till teater-, dans- och musikinstitutioner,
regionala museer samt länsbibliotek. Innan beslut fattas skall
Statens kulturråd samråda med representanter för de olika
områdena. Hur detta skall gå till anges i arbetsordningen eller
i särskilda beslut. Förordning (2005:1147).

Avrapportering

21 § Kulturinstitutionerna skall årligen rapportera till
Statens kulturråd hur de har använt de statliga medlen.

Regionala arkivinstitutioner skall årligen rapportera till
Riksarkivet och de regionala museerna i Skåne län skall årligen
rapportera till Riksantikvarieämbetet om den del av
statsbidraget som lämnats för kulturmiljöarbetet.

Regionala resurscentrum för film och video skall årligen
rapportera till Stiftelsen Svenska Filminstitutet hur de har
använt de statliga medlen. Förordning (2005:1147).

Återbetalning

22 § Upphör en kulturinstitution med verksamhet som den fått
statsbidrag för enligt denna förordning och har den inte helt
förbrukat statsbidraget skall den betala tillbaka den del av
stödet som återstår och göra det på det sätt och inom den tid
som Statens kulturråd bestämmer.

I fråga om regionala arkivinstitutioner bestämmer Riksarkivet
om återbetalning av statsbidraget. I fråga om statsbidrag som
lämnats för kulturmiljöarbete till regionala museer i Skåne län
bestämmer Riksantikvarieämbetet. I fråga om regionala
resurscentrum för film och video bestämmer Stiftelsen Svenska
Filminstitutet.

Om verksamhet med länsbibliotek läggs ned, beslutar Statens
kulturråd om litteratur och annat material, som det lämnats
statsbidrag för, skall föras över till något annat bibliotek.
Förordning (2005:1147).

Bemyndigande

23 § Närmare föreskrifter för verkställigheten av denna
förordning får meddelas av Statens kulturråd efter samråd med
Riksantikvarieämbetet, Riksarkivet och Stiftelsen Svenska
Filminstitutet. Förordning (2005:1147).

Överklagande

24 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (2005:1147).

Övergångsbestämmelser

1996:1598

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1997 då
förordningen (1974:451) om statsbidrag till teater-, dans- och
musikinstitutioner och förordningen (1977:547) om statsbidrag
till regionala museer skall upphöra att gälla.

1997:1207

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1998.

Föreskrifterna i 11, 12 och 19 §§ förordningen (1996:1598) om
statsbidrag till regional kulturverksamhet skall tillämpas på
länsmusikverksamhet från och med den 1 januari 2000.
