


Inledande föreskrifter

1 § En kommun kan enligt föreskrifter i denna förordning
beviljas statsbidrag till kostnader för

1. lånecentraler och depåbibliotek,

2. utveckling av folkbiblioteksverksamheten,

3. folk- och skolbibliotekens inköp av litteratur,

4. kommunala biblioteks prenumerationer på kulturtidsskrifter,
och

5. insatser för att främja vuxenstuderandes tillgång till
biblioteksservice vid folkbiblioteken.

Med lånecentral avses sådant folkbibliotek som regeringen har
godkänt som lånecentral.

Med kommun jämställs kommunalförbund. Förordning (2001:1051).

2 § Ändamålet med statsbidragen skall vara att

1. verka i standardutjämnande syfte,

2. stimulera experiment med och utveckling av nya former av
folkbiblioteksverksamhet och

3. bidra till att tillgången på litteratur på folk- och
skolbiblioteken förbättras till främjande av intresset för läsning
och litteratur.

Statsbidrag till kostnader för lånecentral och depåbibliotek

3 § Statsbidrag till kostnader för lånecentral och depåbibliotek
lämnas med belopp som regeringen bestämmer.

Statsbidrag till kostnader för utveckling av
folkbiblioteksverksamheten

4 § En kommun får beviljas statsbidrag i form av projektbidrag för
att utveckla nya former av folkbiblioteksverksamhet.

Detta utvecklingsarbete skall i första hand syfta till att finna

1. former för det läsfrämjande och uppsökande arbetet och

2. metoder för att ta till vara utvecklingen inom
informationstekniken.

Statsbidrag får även lämnas till kostnader för etablering av
arbetsplatsbibliotek.

5 § Projektbidrag skall i första hand beviljas till en kommun som
upprättat en plan för utvecklingsarbetet.

Statsbidrag till kostnader för inköp av litteratur

6 § En kommun får efter ansökan beviljas statsbidrag för folk- och
skolbibliotekens inköp av litteratur.

Statsbidraget skall användas för inköp av främst barn- och
ungdomslitteratur, men också för inköp av vuxenlitteratur som främjar
barns och ungdomars intresse för läsning.

7 § Till ansökan skall kommunen foga en skriftlig redogörelse där
det framgår hur barns och ungdomars intresse för att läsa böcker
skall stimuleras.

Redogörelsen skall avse det år som kommunen ansöker om statsbidrag
för men kan även avse de två följande åren.

8 § En förutsättning för bidrag är att kommunen för det år bidraget
betalas ut avsatt egna medel till inköp av böcker till folk- och
skolbibliotek för ett belopp som uppgår till minst summan av
föregående års bokanslag och att den del av anslaget som avser
litteratur för barn och ungdomar inte minskar.

9 § Statens kulturråd skall i sitt beslut om statsbidrag ange
villkoren för det.

10 § Statens kulturråd får besluta att statsbidraget helt eller
delvis skall återbetalas, om statsbidraget inte använts för inköp av
litteratur enligt 6 §, om den skriftliga redogörelsen som kommunen
enligt 7 § skall upprätta i väsentliga avseenden inte följts eller om
kommunen inte avsatt egna medel till inköp av böcker enligt 8 §.

11 § Kommunen skall årligen rapportera till Statens kulturråd hur de
statliga medlen använts.

Statsbidrag till prenumerationer på kulturtidskrifter

12 § En kommun får efter ansökan beviljas statsbidrag för
kommunala biblioteks prenumerationer på sådana
kulturtidskrifter som får stöd enligt förordningen (1993:567)
om statligt stöd till kulturtidskrifter. Bidraget får även
användas för utvecklingsinsatser med inriktning på
kulturtidskrifter. Bidraget får avse högst fem prenumerationer
under längst tre år.

En förutsättning för stödet är att biblioteket inte
prenumererar eller tidigare har prenumererat på de tidskrifter
som ansökan gäller. Förordning (2002:1093).

Statens kulturråd

13 § Frågor om statsbidrag enligt denna förordning prövas av Statens
kulturråd.

Frågor om statsbidrag för inköp av litteratur prövas av Statens
kulturråd efter särskild ansökan från kommunen. Ansökan prövas för en
ettårsperiod eller, om kommunen begär det och till ansökan fogar en
redogörelse för de två följande åren, för en treårsperiod. En kommun
kan därefter komma in med en ny ansökan. Statsbidrag betalas ut för
ett år i sänder och lämnas efter kommunstorlek med lägst 50 000 kr
och högst 1 200 000 kr. Förordning (1998:1384).

14 § Om verksamheten som lånecentral läggs ner, beslutar Statens
kulturråd om litteratur och annat material, för vilka statsbidrag har
lämnats, skall föras över till ett annat bibliotek.
Förordning (1998:1384).

15 § Statens kulturråd skall fortlöpande underrätta regeringen om
inriktningen av utvecklingsarbetet. Förordning (1998:1384).

Överklagande

16 § Beslut av Statens kulturråd enligt denna förordning får inte
överklagas. Förordning (1998:1384).

17 § Närmare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning
får meddelas av Statens kulturråd. Förordning (1998:1384).

Övergångsbestämmelser

1996:1608

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1997, då
förordningen (1985:528) om statsbidrag till folkbibliotek skall
upphöra att gälla.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om statsbidrag som
avser tid före ikraftträdandet.
