


1 § Denna lag tillämpas när offentligt biträde skall förordnas i ett
mål eller ärende enligt särskild föreskrift i lag.

Bestämmelserna i denna lag gäller om inte annat är särskilt
föreskrivet.

2 § Beslut enligt denna lag fattas av den domstol eller myndighet
som handlägger målet eller ärendet utom i fall som avses i 6 §.

3 § Offentligt biträde förordnas efter ansökan eller när det annars
finns anledning till det.

Ansökan kan göras av den som biträde skall förordnas för eller av
någon annan som får föra talan i målet eller ärendet. Ansökan skall
ges in till den myndighet som handlägger målet eller ärendet.

Myndighet som inte själv får förordna offentligt biträde skall
överlämna ansökan med ett eget yttrande till behörig myndighet.

4 § Förordnas offentligt biträde betalar staten kostnader för
biträdet samt för utredning som är skäligen påkallad för att ta till
vara huvudmannens rätt, om utredningen inte kan erhållas genom den
domstol eller myndighet som handlägger målet eller ärendet.

Den som har medverkat vid utredning som anges i första stycket har
rätt till ersättning av allmänna medel enligt föreskrifter som
regeringen meddelar.

5 § Bestämmelserna i 26-29 §§ rättshjälpslagen (1996:1619) om
förordnande och byte av rättshjälpsbiträde och om ersättning till
rättshjälpsbiträde skall tillämpas i fråga om offentligt biträde.

6 § Offentligt biträde beslutar om att sådan utredning som avses i
4 § första stycket skall utföras.

7 § Domstols eller myndighets
beslut enligt denna lag överklagas i samma ordning som gäller för
överklagande av dom eller beslut i det mål eller ärende i vilket
biträdet har förordnats.

Hovrättens eller kammarrättens beslut i en överklagad fråga angående
ersättning till offentligt biträde får inte överklagas. Hovrätten
eller kammarrätten får dock tillåta att beslutet överklagas, om det
finns särskilda skäl för en prövning om tillstånd skall ges enligt 54
kap. 10 § första stycket 1 rättegångsbalken respektive 36 § första
stycket 1 förvaltningsprocesslagen (1971:291).

Beslut av biträde i fråga om utredning enligt 4 § får inte
överklagas.

8 § Ett beslut enligt denna lag får överklagas av den som är enskild
part och av Domstolsverket. Räknas tiden för överklagande från den
dag en part fått del av beslutet, får Domstolsverket ändå inte
överklaga beslutet senare än två månader från dagen från beslutet.
Domstolsverket får överklaga ett beslut även till förmån för en
enskild part.
