Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag skall tillämpas på fritidsbåtar, vattenskotrar,
motorer som driver eller är avsedda att driva fritidsbåtar
eller vattenskotrar samt på viss utrustning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om undantag från lagens
tillämpningsområde.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vilken utrustning som skall omfattas av
lagen. Lag (2004:475).

1 a § Bestämmelser som gäller de produkter som omfattas av
denna lag finns även i produktsäkerhetslagen (2004:451).
Lag (2004:464).

Definitioner

1 b § I denna lag avses med

1. fritidsbåt: ett fartyg som har en skrovlängd på minst 2,5
och högst 24 meter och som är avsett för sport- och
fritidsändamål,

2. vattenskoter: en farkost vars längd understiger fyra meter
och som har en förbränningsmotor med ett vattenjetaggregat som
främsta drivkälla och har utformats för att framföras av en
eller flera personer som sitter, står eller står på knä på
farkosten snarare än befinner sig i den,

3. tillverkare: en fysisk eller juridisk person som tillverkar
en produkt som omfattas av denna lag eller av föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen, eller som låter konstruera
eller tillverka en sådan produkt och själv släpper ut den på
marknaden,

4. representant: en fysisk eller juridisk person som är
etablerad inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och som
fått skriftlig fullmakt från tillverkaren att handla på dennes
vägnar när det gäller frågor som rör förpliktelser enligt denna
lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.
Lag (2004:475).

Säkerhets- och miljökrav

2 § Tillverkare och importörer av produkter som omfattas av
denna lag och är avsedda att användas i Sverige ansvarar för
att produkterna uppfyller väsentliga säkerhets- och miljökrav
när de släpps ut på marknaden.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om vilka krav som skall uppfyllas
och om hur man skall bedöma om produkterna uppfyller kraven.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
även meddela föreskrifter om att vissa produkter skall uppfylla
väsentliga säkerhets- och miljökrav när de släpps ut på
marknaden eller tas i bruk efter att ha genomgått omfattande
förändringar. Den som för egen räkning förändrat eller låtit
förändra en produkt ansvarar för att de föreskrivna kraven är
uppfyllda. Lag (2004:475).

2 a § Tillverkaren av en produkt som omfattas av denna lag
eller den som enligt 2 § tredje stycket ansvarar för att en
produkt uppfyller föreskrivna krav efter en omfattande
förändring får överlåta ansvaret enligt lagen till en
representant. Regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer får meddela föreskrifter om vilka krav representanten
skall uppfylla.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
även meddela föreskrifter om att någon annan än vad som i
övrigt framgår av denna lag får överta ansvar enligt lagen.
Lag (2004:475).

Märkningsskyldighet

3 § När det gäller fritidsbåtar, vattenskotrar och sådan
utrustning som omfattas av denna lag enligt föreskrifter
meddelade med stöd av 1 § tredje stycket, ska den som ansvarar
för att produkterna uppfyller föreskrivna krav se till att
dessa har en CE-märkning när de

1. släpps ut på marknaden, eller

2. efter en omfattande förändring släpps ut på marknaden eller
tas i bruk.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om att första stycket även ska gälla i
fråga om vissa motorer.

Beträffande CE-märkning gäller Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 765/2008 av den 9 juli 2008 om krav för
ackreditering och marknadskontroll i samband med saluföring av
produkter och upphävande av förordning (EEG) nr 339/93 och
lagen (2011:791) om ackreditering och teknisk kontroll.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om denna märkning.
Lag (2011:801).

Tillsyn

4 § Den myndighet som regeringen bestämmer (tillsynsmyndigheten)
skall se till att denna lag och de föreskrifter som har meddelats med
stöd av lagen eller ett bemyndigande enligt lagen följs.

Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden och förbud som
behövs för att lagen och föreskrifterna skall följas. Ett sådant
föreläggande eller förbud får förenas med vite.

5 § Om tillsynsmyndigheten konstaterar att CE-märkta produkter
som omfattas av denna lag kan äventyra säkerheten eller hälsan
för personer, egendom eller miljön, eller i annat väsentligt
avseende inte uppfyller ställda krav, får tillsynsmyndigheten
ålägga tillverkaren att återkalla produkterna från marknaden.
Om tillverkaren inte har sitt säte i Sverige får åläggandet i
stället avse importören eller tillverkarens representant i
Sverige. Tillsynsmyndigheten får därvid helt eller delvis
förbjuda att produkterna släpps ut på marknaden eller tas i
bruk.

Om tillsynsmyndigheten meddelar ett sådant åläggande eller
förbud skall myndigheten genast underrätta Europeiska
gemenskapernas kommission om denna åtgärd. Lag (2004:475).

Avgifter

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
föreskriva att särskilda avgifter skall tas ut för tillsyn och
annan kontroll enligt denna lag eller enligt föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen. Avgift får tas ut av den som
ansvarar för att produkten uppfyller föreskrivna krav när den
släpps ut på marknaden eller när den efter en omfattande
förändring släpps ut på marknaden eller tas i bruk.
Lag (2004:475).

6 a § Den som ansvarar för att väsentliga säkerhets- och
miljökrav är uppfyllda skall åläggas att betala en
sanktionsavgift, om denne är näringsidkare och uppsåtligen
eller av oaktsamhet har brutit mot 2 eller 3 § eller
föreskrifter som har meddelats med stöd av någon av dessa
bestämmelser.

Sanktionsavgift får inte åläggas någon för en överträdelse av
ett förbud eller en underlåtelse att följa ett föreläggande som
har förenats med vite.

I övrigt skall i fråga om sanktionsavgift bestämmelserna i 37 §
andra stycket och 39-43 §§ produktsäkerhetslagen (2004:451)
tillämpas. Lag (2004:464).

Överklagande

7 § Tillsynsmyndighetens beslut i enskilda fall enligt denna lag
eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Övergångsbestämmelser

1996:18

1. Denna lag träder i kraft den 16 juni 1996.

2. Produkter som omfattas av denna lag får släppas ut på den svenska
marknaden till och med den 15 juni 1998 även om de inte uppfyller de
krav som uppställs i lagen eller i föreskrifter som har meddelats med
stöd av lagen.

2004:464

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Sanktionsavgift enligt 6 a § får inte dömas ut för
överträdelser som har skett före ikraftträdandet.
