Inledande bestämmelse

1 § Försörjningskommissionen träder i verksamhet när landet kommer i
krig eller när regeringen annars bestämmer det.

Regeringen föreskriver när kommissionen skall upphöra med sin
verksamhet.

Uppgifter

2 § Försörjningskommissionen skall ansvara för funktionen
Försörjning med industrivaror. Bestämmelser om funktionen Försörjning
med industrivaror finns i beredskapsförordningen (1993:242).

Kommissionen skall särskilt

1. hålla sig underrättad om försörjningsläget och upprätta planer
för produktion, import, export, lagring, distribution och
förbrukning,

2. vidta åtgärder så att produktion och distribution av
försörjningsviktiga varor och tjänster kan upprätthållas,

3. vidta åtgärder för tillförsel av försörjningsviktiga varor samt,
i den utsträckning regeringen bestämmer, ansvara för regleringar i
syfte att genomföra omställningar och utnyttjande av substitut för
normala insatsvaror i industrin,

4. lämna sådant underlag som Kommerskollegium behöver i egenskap av
ansvarig myndighet för funktionen Utrikeshandel,

5. i fråga om beredskapslagring träffa uppgörelse med enskilda
företag om köp, försäljning och lagring av varor,

6. fullgöra de uppgifter som överlåts på kommissionen med stöd av
ransoneringslagen (1978:268) eller föreskrifter som har meddelats med
stöd av denna lag.

Lagringsverksamheten enligt andra stycket 5 skall bedrivas enligt
affärsmässiga grunder så långt detta är möjligt.

3 § Försörjningskommissionen skall handlägga ärenden enligt
förordningen (1982:517) om beredskapsersättning, beredskapslån och
beredskapsgaranti.

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Försörjningskommissionen.

Myndighetens ledning

5 § Försörjningskommissionens generaldirektör är chef för
myndigheten.

Styrelsen

6 § Försörjningskommissionens styrelse består av högst elva
personer, generaldirektören medräknad.

Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Försörjningskommissionen.

Styrelsens ansvar och uppgifter

8 § Styrelsen får överlåta på generaldirektören att besluta
föreskrifter om förbrukningsreglering.
