


1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om svenska
försäkringsbolags skadeförsäkringsverksamhet i Schweiz genom filial,
agentur eller annat liknande driftställe.

2 § Förordningen gäller inte för

1. ömsesidiga skadeförsäkringsbolag, om

a) bolagsordningen medger uttag av extra bidrag eller minskning av
förmåner,

b) verksamheten inte omfattar kredit- eller borgensförsäkring eller
annan ansvarsförsäkring än sådan som försäkringsbolaget enligt 2 kap.
3 a § tredje stycket försäkringsrörelselagen (1982:713) får meddela
utan att det särskilt anges i koncessionsbeslutet,

c) den årliga premieinkomsten inte överstiger ett belopp motsvarande
en miljon ecu, och

d) minst hälften av premieinkomsten härrör från medlemmar i
försäkringsbolaget,

2. ömsesidiga skadeförsäkringsbolag som enligt avtal med ett annat
sådant försäkringsbolag fullt ut återförsäkrar alla sina avtal om
direkt försäkring eller överlåter samtliga sina förpliktelser enligt
försäkringsavtalen,

3. lokala skadeförsäkringsbolag som endast meddelar sådan försäkring
som avses i 2 kap. 3 a § första stycket klass 18
försäkringsrörelselagen (assistans) i form av naturaförmåner och
vilkas årliga premieinkomst inte överstiger ett belopp motsvarande
200 000 ecu,

4. återförsäkring.

3 § Finansinspektionen skall, på begäran av ett försäkringsbolag som
avser att driva verksamhet för vilken denna förordning är tillämplig,
utfärda ett intyg som utvisar att bolaget har tillräcklig kapitalbas
enligt 1 kap. 8 a § samt 7 kap. 24, 25 och 27 §§
försäkringsrörelselagen (1982:713). Dessutom skall intyget innehålla
uppgifter om

-- vilka försäkringsklasser som bolagets koncession omfattar,

-- vilka risker som bolaget faktiskt försäkrar, samt

-- de finansiella medel som bolaget avsatt för att täcka de
uppskattade kostnaderna för uppbyggnad av administration och övriga
nödvändiga företagsfunktioner i Schweiz.

4 § Finansinspektionen skall senast tre månader efter att
inspektionen från den behöriga myndigheten i Schweiz mottagit en
verksamhetsplan för försäkringsbolaget och en redogörelse för
myndighetens iakttagelser lämna ett yttrande över dessa uppgifter
till myndigheten.

5 § För bolagets verksamhet i Schweiz skall, i stället för
bestämmelserna i 7 kap. 9-11 §§ försäkringsrörelselagen (1982:713),
det landets bestämmelser gälla för

-- beräkning av försäkringstekniska avsättningar,

-- placering av tillgångar motsvarande de försäkringstekniska
avsättningarna, samt

-- lokalisering av dessa tillgångar och begränsning av
valutakursförluster.

Den behöriga myndigheten i Schweiz ansvarar för kontrollen av att
dessa bestämmelser följs.

6 § Finansinspektionen skall i sin tillsynsverksamhet samarbeta med
den behöriga myndigheten i Schweiz i den utsträckning som följer av
avtalet mellan Europeiska ekonomiska gemenskapen och Schweiz om annan
direkt försäkring än livförsäkring.

Finanspektionen får från den behöriga myndigheten i Schweiz begära
den information som behövs för kontroll av försäkringsbolagets
kapitalbas.
