


Uppgifter och mål

1 § Riksgäldskontoret har följande huvuduppgifter och mål:

1. Riksgäldskontoret skall ta upp och förvalta lån till staten
i enlighet med lagen (1988:1387) om statens upplåning och
skuldförvaltning. Målet för denna verksamhet skall vara att
kostnaden för statens skuld långsiktigt minimeras samtidigt som
risken i förvaltningen beaktas. Förvaltningen skall ske inom
ramen för de krav som penningpolitiken ställer och de
riktlinjer som regeringen beslutat.

2. Riksgäldskontoret skall ställa ut och förvalta statliga
garantier i enlighet med garantiförordningen (1997:1006). Målet
för garantiverksamheten skall vara att kostnaderna täcks av
intäkterna, sett över en längre tidsperiod. Vidare skall
Riksgäldskontoret verka för att andra statliga myndigheters
garanti- och kreditverksamhet bedrivs effektivt.

3. Riksgäldskontoret skall efter regeringens särskilda
bemyndigande tillhandahålla utlåning till och ta emot medel på
konto från i första hand statliga myndigheter. Målet för denna
verksamhet skall vara att erbjuda en god service utan att
tjänsterna subventioneras.

4. Riksgäldskontoret skall företräda det statliga
betalningssystemet inklusive statsverkets checkräkning med
anslutna konton. Målet för denna verksamhet skall vara att den
statliga betalningsverksamheten bedrivs effektivt och håller en
hög säkerhet samt att de statliga myndigheterna får en god
service. Förordning (2001:408).

2 § Riksgäldskontoret skall

1. senast den 1 oktober varje år till regeringen lämna förslag
till riktlinjer för förvaltningen av statens skuld,

2. senast den 15 februari varje år till regeringen lämna
underlag för utvärdering av förvaltningen av statens skuld,

3. regelbundet fastställa den genomsnittliga marknadsräntan på
statsobligationer med en återstående löptid på minst fem år
(statslåneräntan),

4. dokumentera, kvalitetsdeklarera och hålla allmänt
tillgänglig statistik enligt förordningen (2001:100) om den
officiella statistiken,

5. meddela föreskrifter om inskrivning i statsskuldboken,

6. senast den 15 mars varje år till regeringen lämna underlag
till årsredovisningen för staten avseende statliga garantier,

7. samordna betalningar till Europeiska gemenskapernas
kommission avseende avgiften till EU:s budget samt

8. bistå andra statliga myndigheter med utformningen av
villkoren i låne- och derivatavtal och garantier på utländska
marknader i syfte att skapa enhetliga villkor för staten.

Riksgäldskontoret får ta ut en avgift för den verksamhet som
avses i första stycket 8. Förordning (2002:364).

Samråd m.m.

3 § Riksgäldskontoret skall samråda med Riksbanken i frågor om
de delar av upplåningsverksamheten som kan antas vara av större
penningpolitisk betydelse. Förordning (2001:408).

4 § Riksgäldskontoret har rätt att från andra myndigheter få
den information som kontoret behöver för sin verksamhet.
Förordning (2001:408).

Verksförordningens tillämpning

5 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Riksgäldskontoret med undantag av 4 § andra stycket samt 30, 32
och 35 §§. Förordning (2001:408).

Myndighetens ledning

6 § Chef för Riksgäldskontoret är en riksgäldsdirektör.
Förordning (2002:1100).

7 § Riksgäldskontorets styrelse består av högst åtta personer,
riksgäldsdirektören medräknad. Fyra av dessa skall vara
riksdagsledamöter. Riksgäldsdirektören är styrelsens
ordförande.

Den som är styrelseledamot får inte utan regeringens tillstånd
vara ledamot eller suppleant i styrelsen för ett
finansinstitut. Ledamoten får inte heller vara anställd hos
eller åta sig uppdrag för ett sådant institut.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande. Förordning (2001:408).

Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Riksgäldskontoret.

Styrelsens ansvar och uppgifter

9 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1995:1322)
skall styrelsen besluta om

1. förslag till riktlinjer enligt 2 § 1,

2. principer för hur de av regeringen fastställda riktlinjerna
för förvaltningen av statens skuld skall genomföras,

3. underlag för utvärdering enligt 2 § 2,

4. viktigare frågor enligt 15 §,

5. ramar och riktlinjer för hantering av de risker som är
förenade med verksamheten, och

6. instruktioner för intern kontroll.

Styrelsen får överlåta till riksgäldsdirektören att besluta
föreskrifter som inte är av principiell beskaffenhet eller
annars av större vikt. Förordning (1998:1523).

10 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte
hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom
meddelanden mellan riksgäldsdirektören och minst så många ledamöter
som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får riksgäldsdirektören ensam
avgöra ärendet.

Beslut som fattas enligt denna paragraf skall anmälas vid nästa
sammanträde med styrelsen.

Riskhantering och intern revision

11 § Riksgäldskontoret skall ha en beskrivning av de huvudsakliga
risker som är förenade med verksamheten och hur dessa risker skall
hanteras. Det skall vidare finnas interna instruktioner för hantering
av dessa risker. Beskrivningen, instruktionerna och efterlevnaden av
instruktionerna skall fortlöpande ses över.

12 § Förordningen (1995:686) om intern revision vid statliga myndig-
heter m.fl. skall tillämpas av Riksgäldskontoret.

Medelsförvaltning

13 § /Upphör att gälla U:2004-07-01/
Riksgäldskontoret skall placera sina medel, i den
utsträckning de inte behöver användas till utbetalningar, på
konto i Riksbanken eller annan bank, på postgirokonto eller i
statspapper eller andra skuldförbindelser med låg kreditrisk.
Placeringar får ske i utlandet och i utländsk valuta.

Placeringar i utländsk valuta får uppgå till högst motsvarande
20 miljarder kronor, exklusive utländsk valuta som innehas för
genomförande av återköpsavtal i clearing- och
avvecklingssystem. Förordning (1998:1523).

13 § /Träder i kraft I:2004-07-01/
Riksgäldskontoret skall placera sina medel, i den
utsträckning de inte behöver användas till utbetalningar, på
konto i Riksbanken, en bank eller ett kreditmarknadsföretag, i
statspapper eller andra skuldförbindelser med låg kreditrisk.
Placeringar får ske i utlandet och i utländsk valuta.

Placeringar i utländsk valuta får uppgå till högst motsvarande
20 miljarder kronor, exklusive utländsk valuta som innehas för
genomförande av återköpsavtal i clearing- och
avvecklingssystem. Förordning (2004:339).

13 a § Riksgäldskontoret skall växla svensk valuta till
utländsk eller omvänt med Riksbanken eller annan motpart.
Riksgäldskontorets hantering av valutaväxlingarna skall präglas
av förutsägbarhet och tydlighet. Förordning (2002:80).

14 § Riksgäldskontoret skall täcka de underskott som kan uppstå
på statens checkräkning. Förordning (2001:408).

15 § Riksgäldskontoret får medge inlösen av obligationer och ränte-
kuponger samt utbetalning av vinster på premieobligationslån, även om
betalningsrätten är preskriberad. Sådant medgivande skall lämnas om
inte särskilda skäl talar mot det.

Om det finns särskilda skäl, får kontoret helt eller delvis
efterskänka sådana fordringar som förvaltas av kontoret.

Anställningar m.m.

16 § Riksgäldsdirektören anställs genom beslut av regeringen.

Andra anställningar beslutas av Riksgäldskontoret.
Förordning (2002:1100).

Bisysslor

17 § Den som är tjänsteman hos Riksgäldskontoret får inte utan
regeringens tillstånd vara ledamot eller suppleant i styrelsen
för ett finansinstitut. Tjänstemannen får inte heller vara
anställd hos eller åta sig uppdrag för ett sådant institut.
Förordning (2001:408).

Överklagande

18 § Riksgäldskontorets beslut i personalärenden får överklagas
hos

regeringen om inte något annat följer av

1. lagen (1971:309) om behörighet för allmän
förvaltningsdomstol att

pröva vissa mål,

2. lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga,
eller

3. andra föreskrifter.

Riksgäldskontorets beslut i andra ärenden får överklagas bara
om det följer av en annan föreskrift än 22 a §
förvaltningslagen (1986:223). Om ärendet avser
myndighetsutövning mot någon enskild och det inte finns några
särskilda föreskrifter om överklagande, får dock beslutet
överklagas hos regeringen. Förordning (1998:1100).
