1 § Under de villkor som föreskrivs i denna förordning gäller för
ensamåterförsäljaravtal gruppundantag enligt 17 § konkurrenslagen
(1993:20) från förbudet i 6 § samma lag.

2 § Förordningen tillämpas på sådana avtal i vilka endast två
företag är parter och där den ena parten förbinder sig att endast
till den andra leverera vissa varor för återförsäljning inom hela den
gemensamma marknaden eller en viss del av den. Dock gäller
förordningen inte för avtal som har träffats för återförsäljning av
drycker i lokaler som används för försäljning och konsumtion av
drycker eller för försäljning av oljeprodukter på bensinstationer.

3 § I fråga om avtalen tillämpas vad som anges i kommissionens
förordning (EEG) nr 1983/83 av den 22 juni 1983 om tillämpning av
fördragets artikel 85.3 på grupper av ensamåterförsäljaravtal2 på
motsvarande sätt, med undantag av artiklarna 1, 5.1, 6-8 och 10. Dock
skall i artikel 3 a "exklusiva inköpsavtal" ersättas med
"ensamåterförsäljaravtal" och i artikel 3 b "100 miljoner ecu"
ersättas med "150 miljoner kronor". Vidare skall hänvisningar till
artikel 1 avse 1 § i förening med 2 §.

4 § Om en återförsäljare åläggs att så som anges i artikel 2.2 a
inte tillverka eller distribuera konkurrerande varor, gäller inte
undantag enligt 1 §, annat än som följer av andra eller tredje
stycket, om leverantören, under ett räkenskapsår och beräknat för
hela den perioden, svarar för 35 procent eller mer av den svenska
marknaden eller del av den för sådana varor

1. som omfattas av avtalet respektive

2. är identiska med dessa avtalsvaror eller på grund av egenskaper,
pris och tilltänkt användning av konsumenterna betraktas som
likartade vid en jämförelse med de varor som avtalet omfattar.

Undantag enligt 1 § gäller även om marknadsandelen i första stycket
överskrids med högst en tiondel beträffande två på varandra följande
räkenskapsår. Därefter gäller inte undantag enligt 1 §, annat än
enligt vad som anges i tredje stycket.

Om undantag enligt 1 § skall upphöra att gälla enligt vad som anges
i första eller andra stycket, skall sådant undantag trots detta
fortsätta att gälla under en period av sex månader efter det
räkenskapsår under vilket det överskreds.
