


Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om inrättande av europeiska
företagsråd bestående av arbetstagarrepresentanter eller införande av
något annat förfarande för information till och samråd med
arbetstagare i gemenskapsföretag och företagsgrupper som verkar i
minst två EES-länder.

2 § Informations- och samrådsförfarandet kommer till stånd på
följande sätt. Det bildas en förhandlingsdelegation för arbetstagarna
som har till uppgift att tillsammans med gemenskapsföretaget, eller
det kontrollerande företaget i en företagsgrupp, träffa ett avtal om
europeiskt företagsråd eller något annat förfarande för information
och samråd. I vissa fall skall ett europeiskt företagsråd inrättas
enligt 23-35 §§.

Definitioner

3 § I denna lag avses med

- EES-länder: staterna i Europeiska unionen samt de övriga
stater som omfattas av EES-avtalet,

- företag: en ekonomisk verksamhet i privat eller offentlig
regi som bedrivs av en fysisk eller en juridisk person,

- gemenskapsföretag: ett företag som har verksamhet i minst två
EES-länder,

- kontrollerande företag: ett företag som utövar ett
bestämmande inflytande över ett annat företag, det
kontrollerade företaget,

- företagsgrupp: en grupp av företag, som har företag i minst
två EES-länder, där ett kontrollerande företag och minst ett
kontrollerat företag ingår. Lag (1999:1422).

Lagens tillämpningsområde

4 § Denna lag gäller för

1. gemenskapsföretag som har

- minst 1 000 arbetstagare i EES-länderna, och

- minst 150 arbetstagare i vart och ett av minst två EES-länder,
samt

2. företagsgrupper som har

- minst 1 000 arbetstagare i EES-länderna,

- minst två av sina företag i olika EES-länder, och

- minst ett av sina företag med minst 150 arbetstagare i ett
EES-land och minst ett annat av sina företag med minst 150
arbetstagare i ett annat EES-land.

Antalet arbetstagare i Sverige beräknas som ett medeltal av antalet
arbetstagare under de två närmast föregående verksamhetsåren.

5 § När ett gemenskapsföretag eller det kontrollerande företaget i
en företagsgrupp har säte i Sverige vilar förpliktelserna enligt
denna lag på det företaget. Bestämmelserna i 16 och 26 §§ om hur
arbetstagarrepresentanter skall utses tillämpas även på filialer och
kontrollerade företag i Sverige.

När gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp inte har säte i något EES-land, skall förpliktelserna
enligt denna lag vila på en filial eller ett kontrollerat företag i
Sverige, om gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget
har utsett filialen eller företaget i Sverige att svara för
förpliktelserna.

När gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp inte har säte i något EES-land och inte heller har
utsett en filial eller ett företag i något EES-land, skall
förpliktelserna enligt denna lag vila på en filial eller ett
kontrollerat företag i Sverige, om det där finns fler arbetstagare än
i någon annan verksamhet som gemenskapsföretaget bedriver i
EES-länderna eller i något annat företag som företagsgruppen har i
EES-länderna.

6 § I fråga om gemenskapsföretag eller företagsgrupper där det
senast den 22 september 1996 fanns ett gällande avtal om
gränsöverskridande information till och samråd med arbetstagare
och som omfattade alla gemenskapsföretagets eller
företagsgruppens arbetstagare i EES-länderna med undantag för
Förenade kungariket Storbritannien och Nordirland, gäller
endast 39-41 §§. Lag (1999:1422).

6 a § I fråga om gemenskapsföretag eller företagsgrupper där
det finns ett gällande avtal som avses i 6 §, vilket senast den
1 juli 2000 omfattar även gemenskapsföretagets eller
företagsgruppens arbetstagare i Förenade kungariket
Storbritannien och Nordirland, gäller endast 39-41 §§.
Lag (1999:1422).

6 b § I fråga om sådana gemenskapsföretag eller företagsgrupper
som faller inom lagens tillämpningsområde enbart på den grund
att lagen avser verksamhet i Förenade kungariket Storbritannien
och Nordirland och där det senast den 1 mars 2000 finns ett
gällande avtal om gränsöverskridande information till och
samråd med arbetstagare, vilket avtal omfattar alla
gemenskapsföretagets eller företagsgruppens arbetstagare i EES-
länderna, gäller endast 39-41 §§. Lag (1999:1422).

6 c § När ett sådant avtal som avses i 6-6 b §§ har löpt ut
eller löper ut skall lagen tillämpas i sin helhet. Om avtalet
har förnyats eller förnyas gäller dock fortfarande endast 39-41 §§.
Lag (1999:1422).

7 § Genom ett kollektivavtal som har slutits eller godkänts av
en central arbetstagarorganisation får det göras avvikelser
från lagens bestämmelser, under förutsättning att avtalet inte
innebär att mindre förmånliga regler skall tillämpas för
arbetstagarsidan än som följer av rådets direktiv 94/45/EG av
den 22 september 1994 om inrättandet av ett europeiskt
företagsråd eller ett förfarande i gemenskapsföretag och
grupper av gemenskapsföretag för information till och samråd
med arbetstagare samt direktiv 97/74/EG av den 15 december
1997 om att utvidga nyss nämnda direktiv till att avse Förenade
kungariket Storbritannien och Nordirland. Lag (1999:1422).

8 § Gemenskapsföretags eller företagsgruppers verksamheter som är av
religiös, vetenskaplig, konstnärlig eller annan ideell natur eller
som har kooperativt, fackligt, politiskt eller annat opinionsbildande
ändamål undantas från lagens tillämpningsområde såvitt avser
verksamhetens mål och inriktning.

8 a § Om ett gemenskapsföretag eller ett kontrollerande företag
i en företagsgrupp är ett europabolag enligt rådets förordning
(EG) nr 2157/2001 av den 8 oktober 2001 om stadga för
europabolag , skall denna lag inte tillämpas på europabolaget
eller dess dotterbolag. Lagen skall dock tillämpas på
europabolag och dess dotterbolag om förhandlingsdelegationen
enligt 21 § lagen (2004:559) om arbetstagarinflytande i
europabolag beslutat att avstå från att inleda förhandlingar om
ett avtal om arbetstagarinflytande i europabolaget eller att
avbryta pågående sådana förhandlingar.

Om ett gemenskapsföretag eller ett kontrollerande företag i en
företagsgrupp blir dotterbolag till ett europabolag efter dess
bildande, skall denna lag tillämpas på dotterbolaget om det
inte omfattas av inflytande enligt lagen om
arbetstagarinflytande i europabolag. Lag (2004:561).

Kontrollerande företag

9 § Om inte annat visas, skall ett företag anses utöva ett
bestämmande inflytande över ett annat företag, om det i eget eller
någon annans namn

1. har rätt att utse fler än hälften av medlemmarna i det andra
företagets styrelse eller motsvarande ledningsorgan,

2. kontrollerar mer än hälften av rösterna för aktierna eller
andelarna i företaget, eller

3. äger mer än hälften av aktierna eller andelarna i företaget.

10 § Om flera företag inom en företagsgrupp anses kunna utöva ett
bestämmande inflytande över ett annat företag, skall i första hand
det företag som avses i 9 § 1 och i andra hand det företag som avses
i 9 § 2 anses som kontrollerande företag. Detta gäller om det inte
visas att ett annat företag utövar ett bestämmande inflytande.

11 § Sådana investmentbolag som avses i artikel 3.5 a eller 3.5 c i
rådets förordning (EEG) nr 4064/89 av den 21 december 1989 om
kontroll av företagskoncentrationer3 skall inte anses vara
kontrollerande företag i förhållande till andra företag på grund av
aktie- eller andelsinnehav, även om kraven i 9 § är uppfyllda.

12 § En konkursförvaltare, rekonstruktör eller likvidator som vidtar
åtgärder enligt bestämmelserna i konkurslagen (1987:672), lagen
(1996:764) om företagsrekonstruktion, aktiebolagslagen (1975:1385)
eller motsvarande lagstiftning skall vid tillämpningen av denna lag
inte anses utöva ett bestämmande inflytande över ett företag.
Lag (1996:1057).

Företagets ansvar

13 § Gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp skall aktivt verka för inrättandet av ett europeiskt
företagsråd eller införandet av något annat förfarande för
information och samråd.

Gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget skall
tillhandahålla uppgifter om antalet arbetstagare i verksamheter som
gemenskapsföretaget eller företagsgruppen bedriver i olika
EES-länder.

Förhandlingsdelegation för arbetstagarna

När en förhandlingsdelegation skall bildas

14 § En förhandlingsdelegation för arbetstagarna skall bildas

1. när gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp tar initiativ till förhandlingar om inrättande av ett
europeiskt företagsråd eller införande av något annat förfarande för
information och samråd, eller

2. när minst 100 arbetstagare eller behöriga representanter för dem
vid minst två verksamheter eller företag i minst två EES-länder
skriftligen begär att sådana förhandlingar skall inledas.

Sammansättning

15 § I arbetstagarnas förhandlingsdelegation skall arbetstagarna
företrädas av en ledamot från vart och ett av de EES-länder där
gemenskapsföretaget har verksamhet eller där det kontrollerande
företaget eller något kontrollerat företag i en företagsgrupp finns.
Därutöver skall

1. ytterligare en ledamot utses för varje EES-land där minst 25
procent men mindre än 50 procent av gemenskapsföretagets eller
företagsgruppens arbetstagare finns,

2. ytterligare två ledamöter utses för varje EES-land där minst 50
procent men mindre än 75 procent av gemenskapsföretagets eller
företagsgruppens arbetstagare finns, eller

3. ytterligare tre ledamöter utses för det EES-land där minst 75
procent av gemenskapsföretagets eller företagsgruppens arbetstagare
finns.

Arbetstagarnas förhandlingsdelegation skall underrätta
gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp om sin sammansättning.

Hur de svenska ledamöterna utses

16 § De svenska ledamöterna i arbetstagarnas förhandlingsdelegation
utses av den eller de lokala arbetstagarorganisationer i Sverige som
är bundna av kollektivavtal i förhållande till gemenskapsföretaget
eller ett eller flera företag i en företagsgrupp. Om det finns flera
kollektivavtalsbundna lokala arbetstagarorganisationer och dessa inte
kommer överens om annat gäller följande ordning för att utse
ledamöterna.

Om det är fråga om att utse en ledamot skall denna utses av den
lokala arbetstagarorganisation som företräder det största antalet av
de kollektivavtalsbundna arbetstagarna i Sverige vid
gemenskapsföretaget eller företagsgruppen. Om det är fråga om att
utse flera ledamöter skall den ordning gälla för hur
arbetstagarrepresentanter utses som finns angiven i 8 § andra och
tredje styckena lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de
privatanställda.

Om arbetsgivaren inte är bunden av kollektivavtal i förhållande till
någon arbetstagarorganisation, skall de svenska ledamöterna utses av
den lokala arbetstagarorganisation i Sverige som företräder flest
arbetstagare vid gemenskapsföretaget eller företagsgruppen. Detta
gäller om de lokala arbetstagarorganisationerna inte kommer överens
om annat.

Lokala arbetstagarorganisationer som tillhör samma huvudorganisation
skall anses som en organisation.

Kostnader

17 § Kostnaderna för att en förhandlingsdelegation för arbetstagarna
skall kunna bildas och utföra sina uppgifter skall bäras av
gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp, i den utsträckning kostnaderna är skäliga.

Förhandlingar

18 § Gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp skall begära förhandlingar med arbetstagarnas
förhandlingsdelegation i syfte att nå ett avtal om europeiskt
företagsråd eller de närmare riktlinjerna för något annat förfarande
för information och samråd. Vid förhandlingarna får arbetstagarnas
förhandlingsdelegation biträdas av experter som delegationen utser.

19 § Arbetstagarnas förhandlingsdelegation får, med minst två
tredjedelar av rösterna, besluta att inte inleda sådana förhandlingar
som avses i 18 § eller att avbryta pågående förhandlingar med syfte
att inte ingå något avtal. En begäran om att sammankalla en
förhandlingsdelegation för att inleda eller återuppta förhandlingar
får göras tidigast två år efter ett sådant beslut, om inte parterna
kommer överens om något annat.

20 § För att arbetstagarnas förhandlingsdelegation skall kunna ingå
ett avtal om europeiskt företagsråd eller något annat förfarande för
information och samråd, måste mer än hälften av ledamöterna i
delegationen enas om det.

Avtal

21 § I ett avtal om europeiskt företagsråd skall fastställas

1. de företag eller verksamheter som skall omfattas av avtalet,

2. företagsrådets sammansättning och mandatperiod,

3. företagsrådets uppgifter och förfarande för information och
samråd,

4. platsen för företagsrådets möten samt mötesfrekvensen och mötenas
längd,

5. de ekonomiska och materiella resurser som skall ställas till
företagsrådets förfogande, och

6. avtalets löptid och omförhandlingsförfarande, särskilt med
beaktande av förändringar i gemenskapsföretagets eller
företagsgruppens verksamhet.

22 § I stället för ett avtal om europeiskt företagsråd kan parterna
avtala om något annat förfarande för information till och samråd med
arbetstagarna. Ett sådant avtal skall innehålla riktlinjer för
informations- och samrådsförfarandet och behandla

- arbetstagarrepresentanternas rätt till information, särskilt om
gränsöverskridande frågor som har en betydande inverkan på
arbetstagarnas intressen, och

- arbetstagarrepresentanternas rätt att sammanträda för att
diskutera den information de har fått.

Vad som gäller om avtal inte träffas

När reglerna skall tillämpas

23 § Ett europeiskt företagsråd skall inrättas enligt 24-35 §§
om

1. gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp och arbetstagarnas förhandlingsdelegation kommer
överens om det,

2. gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp vägrar att inleda förhandlingar med
arbetstagarnas förhandlingsdelegation inom sex månader från det
att förhandlingar har begärts enligt 14 §,

3. gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp och arbetstagarnas förhandlingsdelegation inte
har nått en överenskommelse om ett avtal om europeiskt
företagsråd eller något annat förfarande för information och
samråd inom tre år antingen från tidpunkten då
gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget tog
initiativ till förhandlingar enligt 14 § eller från tidpunkten
för begäran om förhandlingar enligt 14 §, eller

4. ett avtal som avses i 6-6 c §§ eller som har träffats enligt
bestämmelserna i denna lag upphör att gälla och ett nytt avtal
inte har träffats inom sex månader från upphörandet.
Lag (1999:1422).

Det europeiska företagsrådets sammansättning

24 § Det europeiska företagsrådet skall bestå av högst 30 ledamöter.

I företagsrådet skall arbetstagarna företrädas av minst en ledamot
från vart och ett av de EES-länder där gemenskapsföretaget har
verksamhet eller där det kontrollerande företaget eller något
kontrollerat företag i en företagsgrupp finns. Därutöver skall

1. ytterligare två ledamöter utses för varje EES-land där minst 25
procent men mindre än 50 procent av gemenskapsföretagets eller
företagsgruppens arbetstagare finns,

2. ytterligare fyra ledamöter utses för varje EES-land där minst 50
procent men mindre än 75 procent av gemenskapsföretagets eller
företagsgruppens arbetstagare finns, eller

3. ytterligare sex ledamöter utses för det EES-land där minst 75
procent av gemenskapsföretagets eller företagsgruppens arbetstagare
finns.

Om inte annat avtalas skall företagsrådet vartannat år pröva, om
förändringar i gemenskapsföretagets eller företagsgruppens verksamhet
leder till att företagsrådet skall ges en ny sammansättning. Vid
denna prövning skall första och andra styckena tillämpas.

25 § Det europeiska företagsrådet skall underrätta
gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp om sin sammansättning.

Hur de svenska ledamöterna utses

26 § De svenska ledamöterna i det europeiska företagsrådet utses
bland de anställda i Sverige vid gemenskapsföretaget eller
företagsgruppen.

Ledamöterna i företagsrådet utses av den eller de lokala
arbetstagarorganisationer i Sverige som är bundna av kollektivavtal i
förhållande till gemenskapsföretaget eller ett eller flera företag i
en företagsgrupp. Om det finns flera kollektivavtalsbundna lokala
arbetstagarorganisationer och dessa inte kommer överens om annat
gäller följande ordning för att utse ledamöterna.

Om det är fråga om att utse en ledamot skall denna utses av den
lokala arbetstagarorganisation som företräder det största antalet av
de kollektivavtalsbundna arbetstagarna i Sverige vid
gemenskapsföretaget eller företagsgruppen. Om det är fråga om att
utse flera ledamöter skall den ordning gälla för hur
arbetstagarrepresentanter utses som finns angiven i 8 § andra och
tredje styckena lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de
privatanställda.

Om arbetsgivaren inte är bunden av kollektivavtal i förhållande till
någon arbetstagarorganisation, skall de svenska ledamöterna utses av
den lokala arbetstagarorganisation i Sverige som företräder flest
arbetstagare vid gemenskapsföretaget eller företagsgruppen. Detta
gäller om de lokala arbetstagarorganisationerna inte kommer överens
om annat.

Lokala arbetstagarorganisationer som tillhör samma huvudorganisation
skall anses som en organisation.

Arbetsordning och arbetsutskott

27 § Företagsrådet fastställer sin egen arbetsordning.

Företagsrådet skall, när dess storlek föranleder det, inom sig utse
ett arbetsutskott som består av högst tre ledamöter.

Rätt till information och samråd

28 § Det europeiska företagsrådet skall ha rätt till information och
samråd i frågor som rör

- hela gemenskapsföretaget,

- hela företagsgruppen, eller

- minst två av gemenskapsföretagets eller företagsgruppens
verksamheter eller företag som är belägna i olika EES-länder.

När det gäller sådana gemenskapsföretag eller företagsgrupper som
avses i 5 § andra och tredje styckena, skall företagsrådets
befogenheter avse frågor som rör

- samtliga verksamheter eller företag som är belägna i EES-länderna,
eller

- minst två av verksamheterna eller företagen som är belägna i olika
EES-länder.

29 § Gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp skall minst en gång om året sammanträffa med det
europeiska företagsrådet och därvid ge information och samråda om
utvecklingen i gemenskapsföretagets eller företagsgruppens
affärsverksamhet och om dess framtidsutsikter.

Inför mötet skall gemenskapsföretaget eller det kontrollerande
företaget ge företagsrådet en skriftlig rapport om de förhållanden
som mötet skall handla om.

Mötet skall särskilt handla om följande förhållanden, nämligen

1. gemenskapsföretagets eller företagsgruppens struktur,

2. gemenskapsföretagets eller företagsgruppens ekonomiska och
finansiella situation,

3. den förväntade utvecklingen i gemenskapsföretagets eller
företagsgruppens verksamhet, produktion och försäljning,

4. sysselsättningsläget och dess förmodade utveckling,

5. investeringar,

6. betydande organisationsförändringar,

7. införandet av nya arbetsmetoder eller produktionsprocesser,

8. produktionsöverföringar,

9. fusioner,

10. nedskärningar eller nedläggning av företag, verksamheter eller
betydande delar av dessa, och

11. kollektiva uppsägningar.

30 § Gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp skall, så snart det kan ske, underrätta arbetsutskottet
om särskilda omständigheter som i avsevärd utsträckning påverkar
arbetstagarnas intressen, särskilt vid omlokalisering, nedläggning av
verksamheter eller företag eller kollektiva uppsägningar.

Om arbetsutskottet så begär skall gemenskapsföretaget eller det
kontrollerande företaget sammanträffa med arbetsutskottet för att
informera och samråda med detta om sådana särskilda omständigheter
som avses i första stycket. Vid sådana möten har dessutom de
ledamöter i det europeiska företagsrådet rätt att delta som
företräder arbetstagarna vid de verksamheter eller företag som är
direkt berörda av omständigheterna.

Inför mötet skall gemenskapsföretaget eller det kontrollerande
företaget ge arbetsutskottet en skriftlig rapport om de förhållanden
som mötet skall handla om. Arbetsutskottet har rätt att yttra sig
över rapporten. Om det inte finns något arbetsutskott, skall vad som
sägs om arbetsutskottet avse företagsrådet.

Regler för det europeiska företagsrådet eller arbetsutskottet

31 § Det europeiska företagsrådet eller arbetsutskottet får biträdas
av experter som företagsrådet eller utskottet utser.

32 § Det europeiska företagsrådet eller arbetsutskottet har rätt att
på gemenskapsföretagets eller det kontrollerande företagets bekostnad
sammanträda enskilt inför sammanträffanden med gemenskapsföretaget
eller det kontrollerande företaget i en företagsgrupp.

Därutöver har företagsrådet rätt att på gemenskapsföretagets eller
det kontrollerande företagets bekostnad sammanträda enskilt
ytterligare en gång per år.

33 § Det europeiska företagsrådet eller arbetsutskottet skall
informera representanter för arbetstagarna vid gemenskapsföretaget
eller företagsgruppen om innehållet i och utgången av informations-
och samrådsförfarandet. Om det inte finns några
arbetstagarrepresentanter, skall samtliga arbetstagare informeras.

34 § Fyra år efter det att det europeiska företagsrådet har
inrättats skall företagsrådet pröva om förhandlingar skall inledas
för att sluta ett avtal som avses i 21 eller 22 § eller om 24-35 §§
skall tillämpas även i fortsättningen.

Avtal enligt 21 eller 22 § ingås av företagsrådet. För att avtal
skall kunna ingås krävs att mer än hälften av ledamöterna i rådet
enas om det.

Kostnader

35 § Det europeiska företagsrådets och arbetsutskottets kostnader
skall bäras av gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget
i en företagsgrupp, i den utsträckning kostnaderna är skäliga.

Övriga bestämmelser

36 § Arbetstagarnas förhandlingsdelegation och ett europeiskt
företagsråd kan förvärva rättigheter och ikläda sig skyldigheter samt
föra talan inför domstolar och andra myndigheter.

När ett företagsråd börjar verka övertar det alla rättigheter och
skyldigheter från förhandlingsdelegationen och inträder som part i
avtalet om europeiskt företagsråd.

Skydd för arbetstagarrepresentanter

37 § Bestämmelserna i 3 § första stycket, 4 § och 6-8 §§ lagen
(1974:358) om facklig förtroendemans ställning på arbetsplatsen
skall gälla på motsvarande sätt för arbetstagarrepresentanter
som vanligtvis utför sitt arbete i Sverige och utför uppgifter
enligt denna lag. Lag (2004:561).

Tystnadsplikt

38 § Gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp får föreskriva tystnadsplikt för
arbetstagarrepresentanter och experter som utför uppgifter enligt
denna lag, om det är nödvändigt med hänsyn till företagets bästa.

Den som under tystnadsplikt har fått information för ett europeiskt
företagsråds räkning, får trots tystnadsplikten föra informationen
vidare till de andra ledamöterna av företagsrådet och till
företagsrådets experter. Rätten att föra informationen vidare gäller
endast om uppgiftslämnaren underrättar mottagaren om tystnadsplikten.
I sådant fall gäller tystnadsplikten även för mottagaren.

Andra stycket gäller även för ledamöter av arbetstagarnas
förhandlingsdelegation och andra organ för samråd och information
enligt denna lag.

Skadestånd

39 § Den som bryter mot denna lag eller mot ett avtal om europeiskt
företagsråd eller något annat förfarande för information och samråd
skall ersätta uppkommen skada i enlighet med bestämmelserna i 55 och
56 §§, 57 § andra stycket, 60 § första stycket samt 61 och 62 §§
lagen (1976:580) om medbestämmande i arbetslivet.

Vid tillämpningen av dessa bestämmelser skall vad som där sägs om
arbetsgivare gälla även för gemenskapsföretag eller kontrollerande
företag  i en företagsgrupp och vad som sägs om
arbetstagarorganisation gälla  även för europeiskt företagsråd,
arbetstagarnas förhandlingsdelegation eller andra organ för
information till och samråd med arbetstagare.

Om det inte finns något europeiskt företagsråd eller någon
arbetstagarnas förhandlingsdelegation som kan föra talan enligt denna
lag, är gemenskapsföretaget eller det kontrollerande företaget i en
företagsgrupp skadeståndsskyldigt gentemot berörda
arbetstagarorganisationer.

Rättegång

40 § Mål om tillämpningen av denna lag skall handläggas enligt lagen
(1974:371) om rättegången i arbetstvister.

Vid tillämpningen av den lagen skall vad som där sägs om
arbetsgivare gälla även för gemenskapsföretag eller kontrollerande
företag i en företagsgrupp och vad som sägs om
arbetstagarorganisation gälla även för europeiskt företagsråd,
arbetstagarnas förhandlingsdelegation eller andra organ för
information till och samråd med arbetstagare. Vad som där sägs om
kollektivavtal skall gälla även för sådana avtal som avses i denna
lag.

Mål om tillämpningen av denna lag skall handläggas av
Arbetsdomstolen som första domstol.

Mål om tillämpningen av 38 § skall handläggas skyndsamt.

41 § När någon vill yrka skadestånd enligt denna lag, gäller i
tillämpliga delar vad som sägs i 64, 65 och 68 §§ lagen (1976:580) om
medbestämmande i arbetslivet. Vid tillämpningen av 64 § skall
gemenskapsföretag, kontrollerande företag i en företagsgrupp,
europeiskt företagsråd, arbetstagarnas förhandlingsdelegation och
andra organ för information till och samråd med arbetstagare anses ha
förhandlingsrätt enligt 10 § lagen (1976:580) om medbestämmande i
arbetslivet. Den tid enligt 65 § inom vilken talan senast skall
väckas, skall vara åtta månader.
