


Organisation

1 § I Högsta domstolen finns justitieråd, revisionssekreterare och
andra anställda.

2 § Högsta domstolens ordförande är administrativ chef för Högsta
domstolen.

3 § Vid Högsta domstolen finns ett kansli. Chef för kansliet är en
kanslichef.

4 § Högsta domstolen bestämmer det antal avdelningar som domstolen
skall vara delad i. Den som är ordförande på en avdelning leder
arbetet på avdelningen.

Verksförordningens tillämpning

5 § Följande föreskrifter i verksförordningen (1995:1322) tillämpas
på Högsta domstolen:

6 8 §§ om myndighetschefens ansvar och uppgifter,

18 § om interna föreskrifter,

26 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter m.m.,

31 § om myndighetens beslut.

Bestämmelserna i 26, 29 och 31 §§ gäller dock endast i fråga om
administrativa ärenden.

Handläggningen av målen

6 § Målen fördelas på rotlar. Varje rotel innehas av en
revisionssekreterare.

Högsta domstolen beslutar om riktlinjer för fördelningen av målen på
rotlarna och fördelningen av rotlarna på avdelningarna.

7 § Revisionssekreterarna svarar för beredningen och föredragningen
av målen samt biträder i övrigt med handläggningen av dessa.

Kanslichefen ser till att målen bereds enligt de riktlinjer som
Högsta domstolen har beslutat.

7 a § Ett avräkningsunderlag enligt 16 § förordningen
(1996:271) om mål och ärenden i allmän domstol skall upprättas
av revisionssekreteraren. Förordning (2000:681).

8 § I de fall som Högsta domstolen bestämmer skall beredningen av
ett mål ledas av en ledamot.

Den ledamot som har utsetts att leda beredningen av ett mål deltar
som referent i handläggningen och avgörandet av målet.

9 § Revisionssekreterarna får vid beredningen av målen inte

1. avvisa utredning,

2. avvisa ombud, biträden eller försvarare,

3. besluta om muntlig förhandling eller syn på stället,

4. döma ut viten eller andra påföljder med anledning av att
förelägganden inte följs,

5. förordna om annan personutredning än som avses i lagen
(1991:2041) om särskild personutredning i brottmål, m.m.,

6. avslå ansökningar om rättshjälp eller framställningar om att
offentlig försvarare skall förordnas,

7. besluta om annan ersättning för någons medverkan i ett mål
än ersättning i samband med blodundersökning i mål om faderskap
samt ersättning för översättningskostnader,

8. avslå ansökningar om att ersättning till vittne som
åberopats av en enskild part skall utgå av allmänna medel
enligt 36 kap. 24 § andra stycket rättegångsbalken,

9. avslå ansökningar om ersättning för parts inställelse enligt
11 kap. 6 § eller 21 kap. 12 § rättegångsbalken eller om
förskott på sådan ersättning.

Revisionssekreterare får hålla förhör med parter eller andra
eller ta upp bevis utom huvudförhandling endast om en avdelning
i ett visst mål har förordnat att förhöret skall hållas eller
beviset tas upp. Förordning (1997:425).

10 § Målen tas upp till beredning och föredragning i den ordning som
de har kommit in, om inte särskilda omständigheter motiverar en annan
ordning.

Ett mål eller en fråga som har kommit upp i ett mål skall handläggas
med förtur, om målet eller frågan av någon särskild anledning bör
avgöras skyndsamt.

11 § Om ett mål eller en fråga som har kommit upp i ett mål bör
avgöras skyndsamt, skall revisionssekreteraren genast anmäla detta
för kanslichefen.

12 § Högsta domstolen beslutar om riktlinjer för föredragningar och
om handlingar som skall upprättas till föredragningar.

13 § Högsta domstolen får förordna anställda som har vunnit
tillräcklig erfarenhet att på eget ansvar

1. föra dagböcker,

2. i den utsträckning som Högsta domstolen bestämmer sköta
sådan skriftväxling som följer av föreskrifter i lagar eller
andra författningar,

3. underteckna och expediera kallelser, förelägganden och andra
meddelanden, dock inte underteckna kallelser enligt lagen
(1974:752) om nordisk vittnesplikt m.m.,

4. fullgöra Högsta domstolens uppgifter i samband med
delgivningar,

5. expediera domar, beslut, protokoll och andra handlingar,

6. föra de anteckningar om rättshjälpskostnader som har
föreskrivits,

7. fullgöra uppgifter enligt förordningen (1987:452) om
avgifter vid de allmänna domstolarna, förordningen (2003:234)
om tiden för tillhandahållande av domar och beslut, m.m. och
avgiftsförordningen (1992:191),

8. besluta om ersättning enligt förordningen (1982:805) om
ersättning av allmänna medel till vittnen, m.m. och om
ersättning till tolkar,

9. förvalta förskottskassan samt betala ut förskott och
ersättningar av allmänna medel till parter, vittnen, sakkunniga
m.fl., och

10. fullgöra uppgifter enligt förordningen (1996:271) om mål
och ärenden i allmän domstol när det gäller underrättelser och
anteckningar om felsända skrivelser. Förordning (2003:239).

14 § Vad som i denna förordning föreskrivs om målen gäller även
ärenden som inte är administrativa.

Handläggningen av administrativa ärenden

15 § Administrativa ärenden avgörs av Högsta domstolen i plenum
eller i kollegium, av Högsta domstolens ordförande eller av
kanslichefen.

16 § Plenum består vid handläggning av administrativa ärenden av
justitieråden och kanslichefen.

17 § Kollegium består av Högsta domstolens ordförande, av tre andra
justitieråd som utses särskilt och av kanslichefen. Högsta domstolens
ordförande är ordförande i kollegiet.

För varje annan ledamot än Högsta domstolens ordförande och
kanslichefen skall det finnas en personlig ersättare, som träder in
när ledamoten har förhinder.

De ledamöter som skall utses särskilt och ersättarna för dem utses
för högst ett år i sänder.

18 § I plenum utses ledamöterna i kollegiet och ersättarna för dem.
I plenum beslutas vidare om riktlinjer för avdelningarnas
sammansättning, ledamöternas tjänstgöring och ordningen för
handläggning av målen. I

plenum avgörs dessutom de ärenden som har hänskjutits dit av
kollegiet eller Högsta domstolens ordförande.

I fråga om Högsta domstolens handläggning av ärenden enligt lagen
(1979:368) om Lagrådet finns bestämmelser i den lagen.

19 § I kollegium avgörs de ärenden som avser

1. viktigare frågor om Högsta domstolens organisation eller
arbetsformer som inte skall avgöras i plenum,

2. riktlinjer för beredningen av målen och fördelningen av dessa på
rotlarna samt för revisionssekreterarnas tjänstgöring,

3. förslag till Domstolsverket i fråga om anslagsframställningar,

4. anställning som revisionssekreterare för längre tid än sex
månader i de fall kollegiet inte tidigare beslutat om anställningen
eller den sammanlagda tiden överstiger sex år,

5. annat skiljande från anställningar och uppdrag än avskedande, och

6. frågor som Högsta domstolens ordförande hänskjuter till
kollegiet.

Kollegiet får, om inte annat är särskilt föreskrivet, hänskjuta
ärenden som avses i första stycket till plenum.

20 § Ärenden som inte skall avgöras i plenum eller i kollegium
avgörs av Högsta domstolens ordförande, om de är av sådan vikt att
ordföranden bör avgöra dem eller ordföranden av annat skäl har
förbehållit sig beslutanderätten.

Högsta domstolens ordförande får hänskjuta ärenden till kollegiet.
Ärenden som avser yttranden i lagstiftningsfrågor och inte är sådana
att de bör handläggas i kollegium får hänskjutas till plenum.

21 § Övriga ärenden avgörs av kanslichefen.

I arbetsordningen eller genom särskilda beslut får Högsta domstolen
lämna över till någon annan anställd än kanslichefen att avgöra
ärenden som inte är av sådan art att de bör avgöras av kanslichefen.

22 § I ärenden som handläggs i plenum eller i kollegium är Högsta
domstolen beslutför, när minst hälften av dem som skall delta är
närvarande. När ärenden som är av större vikt handläggs, bör om
möjligt samtliga vara närvarande.

23 § När Högsta domstolens ordförande är frånvarande får det varken
fattas beslut som är av större vikt och kan anstå utan olägenhet
eller utan ordförandens medgivande vidtas åtgärder som rubbar eller
ändrar föreskrifter som Högsta domstolen har meddelat eller
riktlinjer som Högsta domstolen har beslutat.

24 § Högsta domstolen beslutar om föredragning i administrativa
ärenden.

Anställningar m.m.

25 § Justitieråden anställs med fullmakt genom beslut av regeringen.
Vid anställningsförfarandet tillämpas inte 6 §
anställningsförordningen (1994:373).

Andra anställningar beslutas av Högsta domstolen.

26 § Vid anställning av revisionssekreterare tillämpas inte 6 §
anställ- ningsförordningen (1994:373).

En revisionssekreterare anställs för högst fyra år med möjlighet
till förlängning med högst två år. Om det finns särskilda skäl, får
anställningen förlängas med ytterligare högst två år. Den sammanlagda
anställ- ningstiden som revisionssekreterare får inte överstiga åtta
år.

Om anställningen skall upphöra vid anställningstidens utgång, gäller
inte 30 a § lagen (1982:80) om anställningsskydd.

27 § Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva
anställning som kanslichef eller revisionssekreterare.

Revisionssekreterarna skall vara lagfarna.

28 § Ersättare för justitieråd enligt 3 kap. 4 § sjätte stycket
rättegångsbalken förordnas av Högsta domstolen.

Ledigheter m.m.

29 § Högsta domstolen beslutar om ledighet för justitieråden och
övrig personal med de begränsningar som följer av särskilda
föreskrifter om ledighet för icke ordinarie domare.

30 § När Högsta domstolens ordförande är förhindrad att utöva sin
anställning eller när anställningen är ledig, fullgörs uppgifterna
som ordförande av den i anställningen äldste ordföranden på avdelning
eller av det i anställningen äldsta justitieråd som tjänstgör som
ordförande på avdelning.

När den som är ordförande på en avdelning är förhindrad att utöva
sin anställning eller när anställningen är ledig, leds arbetet på
avdelningen av den i anställningen äldste ledamoten på avdelningen.

31 § Domstolsverket utövar myndighetens befogenhet enligt 33 § andra
stycket lagen (1982:80) om anställningsskydd, när bestämmelsen är
tillämplig i förhållande till arbetstagare som anställs genom beslut
av regeringen.

32 § Statens ansvarsnämnd beslutar i frågor om disciplinansvar,
åtalsanmälan och avskedande när det gäller kanslichefen och
revisionssekreterarna.

Domstolsverket beslutar i sådana frågor när det gäller andra
anställda än justitieråden, kanslichefen eller revisionssekreterarna.

33 § Frågor om bisyssla som avses i 7 a-7 d §§ lagen
(1994:260) om offentlig anställning handhas och prövas av
regeringen när det gäller ordföranden i Högsta domstolen.
Förordning (2001:1020).

Överklagande av administrativa beslut

34 § Högsta domstolens beslut i ärenden om anställning av kanslichef
eller revisionssekreterare får överklagas hos regeringen.

Ett beslut som innebär att en viss rotel, ett visst mål eller ett
visst ärende skall tilldelas en viss domare eller som annars rör
fördelningen av dömande uppgifter mellan olika domare får inte
överklagas.

Högsta domstolens beslut i andra administrativa ärenden får
överklagas hos Domstolsverket, om inte annat är särskilt föreskrivet.
Domstolsverkets beslut i ett överklagat ärende i fråga om anställning
får inte överklagas.
