


Organisation

1 § I Regeringsrätten finns regeringsråd, regeringsrättssekreterare
och andra anställda.

2 § /Upphör att gälla U:2008-01-01/
Regeringsrättens ordförande är administrativ chef för
Regeringsrätten.

2 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Regeringsrättens ordförande är administrativ chef för
Regeringsrätten. Regeringsrättens ordförande ansvarar för
verksamheten och ska se till att den bedrivs effektivt och
enligt gällande rätt och de förpliktelser som följer av
Sveriges medlemskap i Europeiska unionen samt att
Regeringsrätten hushållar väl med statens medel.
Förordning (2007:1085).

2 a § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Regeringsrättens ordförande är skyldig att vid
Regeringsrätten genomföra den interna styrning och kontroll som
Domstolsverket ansvarar för enligt förordningen (2007:1073) med
instruktion för Domstolsverket. Förordning (2007:1085).

3 § Vid Regeringsrätten finns ett kansli. Chef för kansliet är en
kanslichef.

4 § Regeringsrätten bestämmer det antal avdelningar som domstolen
skall vara delad i samt delar in regeringsråden till tjänstgöring på
avdelningarna för viss tidsperiod. Den som är ordförande på en
avdelning leder arbetet på avdelningen.

4 a § /Träder i kraft I:2008-01-01/
I en arbetsordning ska Regeringsrätten meddela de
föreskrifter som behövs om Regeringsrättens organisation och
formerna för Regeringsrättens verksamhet.

Regeringsrätten får i arbetsordningen meddela föreskrifter
eller i ett enskilt fall besluta vem som får begära in
förklaringar, upplysningar eller yttranden i administrativa
ärenden. Förordning (2007:1085).

/Rubriken upphör att gälla U:2008-01-01/
Verksförordningens tillämpning

/Rubriken träder i kraft I:2008-01-01/
Myndighetsförordningens tillämpning

5 § /Upphör att gälla U:2008-01-01/
Följande föreskrifter i verksförordningen (1995:1322) tillämpas
på Regeringsrätten:

6 8 §§ om myndighetschefens ansvar och uppgifter,

18 § om interna föreskrifter,

26 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter m.m.,

31 § om myndighetens beslut.

Bestämmelserna i 26, 29 och 31 §§ gäller dock endast i fråga om
administrativa ärenden.

5 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Följande föreskrifter i myndighetsförordningen (2007:515)
tillämpas på Regeringsrätten:

6 § om allmänna uppgifter,

8 § om arbetsgivarpolitik,

19 § om kostnadsmässiga konsekvenser, och

21 § om myndighetens beslut.

Bestämmelserna i 19 och 21 §§ gäller dock endast i fråga om
administrativa ärenden. Förordning (2007:1085).

Handläggningen av målen

6 § Målen fördelas på rotlar. Varje rotel innehas av en
regeringsrättssekreterare.

Regeringsrätten beslutar om riktlinjer för fördelningen av målen på
rotlarna.

7 § Regeringsrättssekreterarna svarar för beredningen och
föredragningen av målen samt biträder i övrigt med handläggningen av
dessa.

Kanslichefen ser till att målen bereds enligt de riktlinjer som
Regeringsrätten har beslutat.

Regeringsrätten utser en eller flera ledamöter som, när det behövs,
lämnar regeringsrättssekreterarna råd och anvisningar för beredningen
av målen.

8 § Regeringsrättssekreterarna får vid beredningen av målen
inte

1. avvisa utredning,

2. avvisa ombud eller biträden,

3. besluta om muntlig förhandling eller syn på stället,

4. förelägga någon att medverka på annat sätt än genom att
inställa sig inför Regeringsrätten, för det fall talan inte tas
upp till prövning eller någon särskild påföljd inträder om
föreläggandet inte följs,

5. döma ut viten eller andra påföljder med anledning av att
förelägganden inte följs,

6. avslå ansökningar om rättshjälp eller framställningar om att
offentligt biträde skall förordnas, och

7. besluta om annan ersättning för någons medverkan i ett mål
än ersättning för översättningskostnader. Förordning (1997:426).

9 § Målen tas upp till beredning och föredragning i den ordning som
de har kommit in, om inte särskilda omständigheter motiverar en annan
ordning.

Ett mål eller en fråga som har kommit upp i ett mål skall handläggas
med förtur, om målet eller frågan av någon särskild anledning bör
avgöras skyndsamt.

10 § Om ett mål eller en fråga som har kommit upp i ett mål bör
avgöras skyndsamt, skall regeringsrättssekreteraren genast anmäla
detta för kanslichefen och på en avdelning.

11 § Regeringsrätten beslutar om riktlinjer för föredragningar och
om handlingar som skall upprättas till föredragningar.

12 § Regeringsrätten får förordna anställda som har vunnit
tillräcklig erfarenhet att på eget ansvar

1. föra dagböcker,

2. begära in handlingar från en underinstans,

3. i den utsträckning som Regeringsrätten bestämmer sköta sådan
skriftväxling som följer av föreskrifter i lagar eller andra
författningar,

4. underteckna och expediera kallelser, förelägganden och andra
meddelanden,

5. fullgöra Regeringsrättens uppgifter i samband med
delgivningar,

6. expediera domar, beslut, protokoll och andra handlingar,

7. föra de anteckningar om rättshjälpskostnader som har
föreskrivits,

8. fullgöra uppgifter enligt förordningen (2003:234) om tiden
för tillhandahållande av domar och beslut, m.m. och
avgiftsförordningen (1992:191),

9. besluta om ersättning enligt förordningen (1982:805) om
ersättning av allmänna medel till vittnen, m.m., om ersättning
till tolkar och om ersättning för utförande av uppdrag enligt
21 kap. 2 § föräldrabalken, och

10. förvalta förskottskassan samt betala ut förskott och
ersättningar av allmänna medel till parter, vittnen, sakkunniga
m.fl. Förordning (2003:240).

Handläggningen av administrativa ärenden

13 § Administrativa ärenden avgörs av Regeringsrätten i plenum eller
i kollegium, av Regeringsrättens ordförande, av kanslichefen eller på
avdelning.

14 § Plenum består vid handläggning av administrativa ärenden av
regeringsråden och kanslichefen.

15 § Kollegium består av Regeringsrättens ordförande, av tre andra
regeringsråd som utses särskilt och av kanslichefen. Regeringsrättens
ordförande är ordförande i kollegiet.

För varje annan ledamot än Regeringsrättens ordförande och
kanslichefen skall det finnas en personlig ersättare, som träder in
när ledamoten har förhinder.

De ledamöter som skall utses särskilt och ersättarna för dem utses
för högst ett år i sänder.

16 § En avdelnings sammansättning vid avgörande av ett
administrativt ärende bestäms av Regeringsrätten.

17 § I plenum utses ledamöterna i kollegiet och ersättarna för dem.
I plenum beslutas vidare om riktlinjer för avdelningarnas
sammansättning, ledamöternas tjänstgöring och ordningen för
handläggning av målen. I plenum avgörs dessutom de ärenden som har
hänskjutits dit av kollegiet eller Regeringsrättens ordförande.

I fråga om Regeringsrättens handläggning av ärenden enligt lagen
(1979:368) om Lagrådet finns bestämmelser i den lagen.

18 § I kollegium avgörs de ärenden som avser

1. viktigare frågor om Regeringsrättens organisation eller
arbetsformer som inte skall avgöras i plenum,

2. riktlinjer för beredningen av målen och fördelningen av dessa på

rotlarna samt för regeringsrättssekreterarnas tjänstgöring,

3. förslag till Domstolsverket i fråga om anslagsframställningar,

4. anställning av regeringsrättssekreterare,

5. annat skiljande från anställningar och uppdrag än avskedande, och

6. frågor som Regeringsrättens ordförande hänskjuter till kollegiet.

Kollegiet får, om inte annat är särskilt föreskrivet, hänskjuta
ärenden som avses i första stycket till plenum.

19 § Ärenden som inte skall avgöras i plenum eller i kollegium eller
på avdelning avgörs av Regeringsrättens ordförande, om de är av sådan
vikt att ordföranden bör avgöra dem eller ordföranden av annat skäl
har förbehållit sig beslutanderätten.

Regeringsrättens ordförande får hänskjuta ärenden till kollegiet.
Ärenden som avser yttranden i lagstiftningsfrågor och inte är sådana
att de bör handläggas i kollegium får hänskjutas till plenum.

20 § Övriga ärenden avgörs av kanslichefen.

I arbetsordningen eller genom särskilda beslut får Regeringsrätten
lämna över till någon annan anställd än kanslichefen att avgöra
ärenden som inte är av sådan art att de bör avgöras av kanslichefen.

21 § I ärenden som handläggs i plenum eller i kollegium är
Regeringsrätten beslutför, när minst hälften av dem som skall delta
är närvarande. När ärenden som är av större vikt handläggs, bör om
möjligt samtliga vara närvarande.

22 § När Regeringsrättens ordförande är frånvarande får det varken
fattas beslut som är av större vikt och kan anstå utan olägenhet
eller utan ordförandens medgivande vidtas åtgärder som rubbar eller
ändrar föreskrifter som Regeringsrätten har meddelat eller riktlinjer
som Regeringsrätten har beslutat.

23 § Regeringsrätten beslutar om föredragning i administrativa
ärenden.

Anställningar m.m.

24 § Regeringsråden anställs med fullmakt genom beslut av
regeringen. Vid anställningsförfarandet tillämpas inte 6 §
anställningsförordningen (1994:373).

Andra anställningar beslutas av Regeringsrätten.

25 § Vid anställning av regeringsrättssekreterare tillämpas inte 6 §
anställningsförordningen (1994:373).

En regeringsrättssekreterare anställs för högst fyra år med
möjlighet till förlängning med högst två år. Om det finns särskilda
skäl, får anställningen förlängas med ytterligare högst två år. Den
sammanlagda anställ-

ningstiden som regeringsrättssekreterare får inte överstiga åtta år.

Om anställningen skall upphöra vid anställningstidens utgång, gäller
inte 30 a § lagen (1982:80) om anställningsskydd.

26 § Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva
anställning som kanslichef eller regeringsrättssekreterare.

Regeringsrättssekreterarna skall vara lagfarna. Om kunskaper om ett
särskilt rättsområde behövs får även den som inte är lagfaren
anställas som regeringsrättssekreterare.

27 § Ersättare för regeringsråd enligt 3 § tredje stycket lagen
(1971:289) om allmänna förvaltningsdomstolar förordnas av
Regeringsrätten.

Ledigheter m.m.

28 § Regeringsrätten beslutar om ledighet för regeringsråd och övrig
personal med de begränsningar som följer av särskilda föreskrifter om
ledighet för icke ordinarie domare.

29 § När Regeringsrättens ordförande är förhindrad att utöva sin
anställning eller när anställningen är ledig, fullgörs uppgifterna
som ordförande av den i anställningen äldste ordföranden på avdelning
eller av det i anställningen äldsta regeringsråd som tjänstgör som
ordförande på avdelning.

När den som är ordförande på en avdelning är förhindrad att utöva
sin anställning eller när anställningen är ledig, leds arbetet på
avdelningen av den i anställningen äldste ledamoten på avdelningen.

30 § Domstolsverket utövar myndighetens befogenhet enligt 33 § andra
stycket lagen (1982:80) om anställningsskydd, när bestämmelsen är
tillämplig i förhållande till arbetstagare som anställs genom beslut
av regeringen.

31 § Statens ansvarsnämnd beslutar i frågor om disciplinansvar,
åtalsanmälan och avskedande när det gäller kanslichefen och
regeringsrättssekreterarna.

Domstolsverket beslutar i sådana frågor när det gäller andra
anställda än regeringsråden, kanslichefen eller
regeringsrättssekreterarna.

31 a § En ordinarie domare som vill vara kvar i anställningen
efter uppnådd ålder för avgångsskyldighet skall ansöka om detta
hos Domstolsverket. Ansökan skall ges in till Domstolsverket
senast fyra månader innan sökanden uppnår nämnda ålder. Om
Domstolsverket anser att ansökan inte bör beviljas, skall
ärendet överlämnas till regeringen. Förordning (2005:772).

32 § Frågor om bisyssla som avses i 7 a-7 d §§ lagen
(1994:260) om offentlig anställning handhas och prövas av
regeringen när det gäller ordföranden i Regeringsrätten.
Förordning (2001:1021).

Överklagande av administrativa beslut

33 § /Upphör att gälla U:2008-01-01/
Regeringsrättens beslut i ärenden om anställning av
kanslichef eller regeringsrättssekreterare får överklagas
enligt 35 § verksförordningen (1995:1322).

Ett beslut som rör fördelningen av dömande uppgifter mellan
olika domare får inte överklagas.

Regeringsrättens beslut i andra administrativa ärenden får
överklagas hos Domstolsverket, om inte annat är särskilt
föreskrivet. Domstolsverkets beslut i ett överklagat ärende i
fråga om anställning får inte överklagas.
Förordning (2006:1416).

33 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Regeringsrättens beslut i andra administrativa ärenden än
anställningsärenden får överklagas hos Domstolsverket, om inte
något annat är särskilt föreskrivet.

Ett beslut som rör fördelningen av dömande uppgifter mellan
olika domare får inte överklagas. Förordning (2007:1085).


Övergångsbestämmelser

2006:1416

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2007. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för överklagande av beslut i
sådana ärenden om anställning av kanslichef eller
regeringsrättssekreterare som har meddelats före
ikraftträdandet.
