


Organisation m.m.

1 § I varje kammarrätt finns en kammarrättspresident. I
kammarrätterna finns också kammarrättslagmän, kammarrättsråd
tillika vice ordförande på avdelning, kammarrättsråd,
kammarrättsassessorer, kammarrättsfiskaler och andra anställda.

Om inte annat anges, skall vad som föreskrivs i denna
instruktion om kammarrättsråd också tillämpas på kammarrättsråd
tillika vice ordförande på avdelning. Förordning (2001:985).

2 § Kammarrättspresidenten är administrativ chef för
kammarrätten.

3 § Vid var och en av kammarrätterna finns det antal
avdelningar som kammarrätten bestämmer samt en administrativ
enhet. För den administrativa enheten finns en chef. Förordning
(1998:1803).

4 § En avdelning består av ordinarie ledamöter,
kammarrättsassessorer eller andra adjungerade ledamöter,
kammarrättsfiskaler och annan personal enligt vad kammarrätten
bestämmer.

Kammarrätten delar in ledamöterna till tjänstgöring på
avdelningarna för en viss tidsperiod. Förordning (2001:985).

4 a § Kammarrätten skall, efter samråd med Domstolsverket,
svara för att de nämndemän som har utsetts för tjänstgöring i
domstolen ges introduktionsutbildning och regelbunden
information. Förordning (1999:86).

5 § Chef för och ordförande på en avdelning är
kammarrättspresidenten eller en kammarrättslagman. Förordning
(1998:1803).

6 § När kammarrättspresidenten deltar i arbetet på en avdelning
för han eller hon ordet på avdelningen.

7 § Chefen för avdelningen leder arbetet på denna samt delar
in ledamöterna till tjänstgöring enligt vad kammarrätten
närmare bestämmer.

Chefen för avdelningen skall enligt de riktlinjer som
kammarrätten beslutar och enligt den utbildningsplan som
Domstolsverket fastställt i samråd med kammarrätterna se till
att kammarrättsfiskalerna får en allsidig och utvecklande
utbildning samt ge vitsord över deras tjänstgöring.

För varje kammarrättsfiskal skall kammarrätten utse en ledamot
som handledare. Till handledare skall den utses som har
särskilt intresse och som i övrigt är lämplig för uppdraget.
Förordning (2001:985).

8 § Chefen för avdelningen skall ha en ställföreträdare som
biträder honom eller henne i arbetet. Ställföreträdare är en
lagman eller en vice ordförande.

Vice ordförandena skall enligt de anvisningar som kammarrätten
meddelar också särskilt följa rättskipningen på kammarrättens
avdelningar och verka för en enhetlig rättstillämpning.
Förordning (1998:1803).

Verksförordningens tillämpning

9 § Följande föreskrifter i verksförordningen (1995:1322)
tillämpas på kammarrätterna:

6-8 §§ om myndighetschefens ansvar och uppgifter,

18 § om interna föreskrifter,

26 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter m.m.,

31 § om myndighetens beslut.

Bestämmelserna i 26, 29 och 31 §§ gäller dock endast i fråga om
administrativa ärenden.

Fördelningen av mål

10 § Mål skall fördelas mellan de organisatoriska enheter som
anges i arbetsordningen.

Fördelningen av mål skall ske genom lottning. Undantag från
kravet på lottning får göras

1. för mål av särskild art,

2. för mål från en viss del av domkretsen,

3. för att mål som har inbördes samband skall kunna handläggas
av samma organisatoriska enhet, och

4. för att uppnå en fördelning av mål mellan kammarrättens
domare som i övrigt framstår som rimlig. Förordning (2003:326).

11 § Har upphävts genom förordning (2003:326).

12 § Har upphävts genom förordning (2003:326).

13 § Har upphävts genom förordning (2003:326).

14 § Kammarrätten meddelar de ytterligare bestämmelser som
behövs om fördelningen av målen på de organisatoriska
enheterna. Förordning (2003:326).

Handläggningen av mål

15 § För varje mål skall det vid varje tidpunkt finnas en
ansvarig domare.

Den närmare ansvarsfördelningen skall framgå av
arbetsordningen. Ansvarsfördelningen skall ordnas så att
ansvaret skall kunna utövas på ett effektivt sätt.
Förordning (2003:326).

16 § En enskild domare får vidta åtgärder för beredningen av
målen. Han eller hon får dock inte

1. avvisa utredning, eller

2. vidta åtgärder som avses i 34 § första stycket 1-6
förvaltningsprocesslagen (1971:291).

Domaren får besluta om avskrivning av mål efter återkallelse.

Om det finns särskilda skäl skall domaren till avdelningen
hänskjuta en fråga som han eller hon är behörig att pröva.
Förordning (2003:326).

17 § Har upphävts genom förordning (2003:326).

18 § Kammarrätten får förordna anställda som har tillräcklig
kunskap och erfarenhet att på eget ansvar

1. föra dagböcker,

2. begära in handlingar från en underinstans,

3. i den utsträckning som kammarrätten bestämmer sköta sådan
skriftväxling som följer av föreskrifter i lagar eller andra
författningar,

4. underteckna och expediera kallelser, förelägganden och andra
meddelanden,

5. fullgöra kammarrättens uppgifter i samband med delgivningar,

6. expediera domar, beslut, protokoll och andra handlingar,

7. föra de anteckningar om rättshjälpskostnader som har
föreskrivits,

8. utfärda lagakraft- och diariebevis,

9. fullgöra uppgifter enligt förordningen (2003:234) om tiden
för tillhandahållande av domar och beslut, m.m. och
avgiftsförordningen (1992:191),

10. besluta om ersättning enligt förordningen (1982:805) om
ersättning av allmänna medel till vittnen, m.m., om ersättning
till tolkar och om ersättning för utförande av uppdrag enligt
21 kap. 2 § föräldrabalken,

11. förvalta förskottskassan samt betala ut förskott och
ersättningar av allmänna medel till parter, vittnen, sakkunniga
m.fl.,

12. ta emot överklaganden av kammarrättens domar eller beslut
och pröva om överklagandet har kommit in i rätt tid samt, om så
är fallet, vidta de åtgärder som detta föranleder, och

13. förordna tolk.
Förordning (2003:242).

19 § Målen avgörs efter föredragning. Om en muntlig förhandling
äger rum får föredragningen begränsas.

Målen föredras av en lagfaren anställd. Förordning (2003:326).

20 § Ett mål skall avgöras så snart det kan ske. Ett mål eller
en fråga som har kommit upp i ett mål skall handläggas med
förtur, om målet eller frågan av någon särskild anledning bör
avgöras skyndsamt. Vilka mål som är förtursmål bestäms i
arbetsordningen.

21 § En dom eller ett beslut skall meddelas så snart det kan
ske.

Kan domen eller beslutet inte meddelas inom fyra veckor efter
föredragningen med hänsyn till målets eller frågans omfång
eller art i övrigt eller av något annat särskilt skäl, får
kammarrätten bestämma att domen eller beslutet skall meddelas
senast inom viss angiven tid. Denna får inte vara längre än som
är oundgängligen nödvändigt.

22 § Vid handläggning med tre eller flera ledamöter skall
ordföranden vara ordinarie domare i kammarrätten eller av
regeringen för viss tid anställd kammarrättslagman eller
kammarrättsråd tillika vice ordförande på avdelning. Minst
ytterligare en ledamot skall vara eller ha varit ordinarie
domare. En av regeringen för viss tid anställd rådman i
länsrätt jämställs här med en ordinarie domare.

Om det finns särskilda skäl får kammarrätten för särskilda mål
förordna den som har varit ordinarie domare i kammarrätt eller
den som är ordinarie domare i en annan kammarrätt att
tjänstgöra som ordförande.

När frågor om prövningstillstånd enligt 34 a §
förvaltningsprocesslagen (1971:291) avgörs, skall
kammarrättspresidenten, en kammarrättslagman eller ett
kammarrättsråd tillika vice ordförande delta. Detsamma gäller
vid avgörande av en fråga om avvisning av ett överklagande på
grund av att det har kommit in för sent. Förordning (2001:985).

23 § Kammarrättspresidenten bör delta när kammarrätten avgör
mål, om det finns särskilda skäl med hänsyn till målets art.

24 § Chefen för avdelningen bestämmer när särskilda ledamöter
vid handläggning av mål om fastighetstaxering skall kallas in.
Chefen bestämmer också vilka särskilda ledamöter som skall
kallas för att behövlig sakkunskap skall vara företrädd i varje
mål.

Särskilda ledamöter skall inte kallas in till handläggning av

1. mål som rör en rättsfråga som inte kräver teknisk
sakkunskap,

2. mål i en serie, om särskilda ledamöter har deltagit, när
kammarrätten har avgjort något annat mål i serien, och den
fråga som förekommer i målet har prövats i det andra målet,
eller

3. mål om taxering av fastighet som utgörs av obebyggd tomt
eller som till huvudsaklig del används för bostadsändamål, om
det inte på grund av målets art finns skäl för att särskilda
ledamöter deltar i handläggningen. Förordning (1998:1803).

Handläggningen av administrativa ärenden

25 § Administrativa ärenden avgörs av kammarrätten i plenum
eller i kollegium, av kammarrättspresidenten eller på
avdelning.

26 § Plenum består av kammarrättspresidenten som ordförande,
kammarrättslagmännen, kammarrättsråden, kammarrättsassessorerna
och de adjungerade ledamöter som har förordnats för minst sex
månader samt chefen för den administrativa enheten. I plenum
ingår också alla av regeringen för viss tid anställda
kammarrättslagmän eller kammarrättsråd tillika vice ordförande.

27 § Kollegium består av kammarrättspresidenten som ordförande,
en eller flera kammarrättslagmän, dock högst tre, och chefen
för den administrativa enheten.

För varje annan ledamot än kammarrättspresidenten och chefen
för den administrativa enheten skall det finnas en personlig
ersättare, som träder in vid förfall för ledamoten. Ersättaren
skall vara en kammarrättslagman eller, om en sådan inte finns
att tillgå, ett kammarrättsråd tillika vice ordförande på
avdelning.

Ledamöterna och ersättarna skall vara anställda hos och
tjänstgöra i kammarrätten. De utses för högst ett år i sänder.

28 § En avdelnings sammansättning vid avgörande av ett
administrativt ärende bestäms av kammarrätten.

29 § I plenum utses ledamöterna i kollegiet och ersättarna för
dem. I plenum avgörs vidare ärenden som har hänskjutits dit av
kollegiet.

30 § I kollegium avgörs ärenden som avser

1. viktigare frågor om kammarrättens organisation eller
arbetsformer,

2. andra organisationsfrågor av större vikt för rättsvården,

3. förslag till Domstolsverket i fråga om
anslagsframställningar,

4. frågor om godkännande för anställning av
kammarrättsassessorer och andra anställningsfrågor av större
betydelse,

5. förordnande som ledamot i kammarrätten för någon som inte
har haft ett sådant förordnande förut,

6. annat skiljande från anställningar och uppdrag än
avskedande, och

7. frågor som kammarrättspresidenten hänskjuter till kollegiet.

Vad som sägs i första stycket 5 gäller inte i fråga om
kammarrättsfiskaler som har tjänstgjort minst ett år.

Kollegiet får, om inte annat är särskilt föreskrivet, till
plenum hänskjuta ärenden som avses i första stycket 1, 3 och 6.
Förordning (2001:985).

31 § När kollegiet avgör ärenden om godkännande för
anställning av kammarrättsassessorer skall i kollegiet, utöver
de ledamöter som anges i 27 § första stycket, om möjligt ingå
cheferna för och lagmännen på de avdelningar där fiskalen under
längre tid har tjänstgjort som adjungerad ledamot. Förordning
(2001:985).

32 § Ärenden som avser yttranden i lagstiftningsfrågor eller
liknande handläggs i den sammansättning kammarrätten bestämmer.

Kammarrättspresidenten bör om möjligt delta när sådana ärenden
avgörs.

33 § Ärenden som inte skall avgöras i plenum eller i kollegium
eller på avdelning avgörs av kammarrättspresidenten.

Kammarrättspresidenten får uppdra åt någon annan som är
anställd vid kammarrätten att i sitt ställe avgöra ärenden som
är av sådant slag att de inte behöver avgöras av
kammarrättspresidenten.

Kammarrättspresidenten får hänskjuta ärenden till kollegiet
eller till en avdelning.

34 § I ärenden som handläggs i plenum eller i kollegium är
kammarrätten beslutför när minst hälften av de ledamöter som
skall delta är närvarande. När ärenden som är av större vikt
handläggs, bör om möjligt samtliga ledamöter vara närvarande.
Ett ärende får avgöras i kammarrättspresidentens frånvaro
endast om det inte tål uppskov.

35 § Administrativa ärenden avgörs efter föredragning, om inte
kammarrätten bestämmer annat. Sådana ärenden föredras av den
som kammarrätten utser.

Anställningar

36 § Kammarrättspresidenten anställs med fullmakt genom beslut
av regeringen.

Kammarrättslagmän anställs med fullmakt genom beslut av
regeringen efter anmälan av kammarrätten. Om en
kammarrättslagman har beviljats ledighet som beräknas vara
minst ett år i följd, anställs en vikarie genom beslut av
regeringen. Detsamma gäller om en kammarrättslagman för något
annat än vikariatsändamål skall anställas för en begränsad tid.

Vid anställningsförfaranden enligt första och andra styckena
tillämpas inte 6 § anställningsförordningen (1994:373).
Förordning (1996:1122).

37 § Kammarrättsråd anställs med fullmakt genom beslut av
regeringen efter förslag av Tjänsteförslagsnämnden för
domstolsväsendet.

Om ett kammarrättsråd tillika vice ordförande på avdelning har
beviljats ledighet som beräknas vara minst ett år i följd,
anställs en vikarie genom beslut av regeringen efter förslag av
Tjänsteförslagsnämnden för domstolsväsendet. Detsamma gäller om
ett kammarrättsråd tillika vice ordförande på avdelning för
något annat än vikariatsändamål skall anställas för en
begränsad tid.

Vid tidsbegränsad anställning som vikarie för ordinarie domare
gäller inte 5 § andra stycket lagen (1982:80) om
anställningsskydd.

Informationsskyldigheten enligt 6 § anställningsförordningen
(1994:373) skall fullgöras av Domstolsverket. Information skall
alltid lämnas i cirkulär till samtliga myndigheter inom
Domstolsverkets verksamhetsområde. Ansökningshandlingarna ges
in till Domstolsverket. Förordning (1999:702).

38 § Andra anställningar beslutas av kammarrätten.

Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva
anställningar som chef för den administrativa enheten eller som
kammarrättsfiskal. Förordning (2001:985).

39 § Vid anställning av kammarrättsassessorer och
kammarrättsfiskaler tillämpas inte 6 och 7 §§
anställningsförordningen (1994:373).

En ansökan om anställning som kammarrättsfiskal upphör att
gälla sex månader efter den dag då den har kommit in till
kammarrätten. När en ansökan har upphört att gälla skall
sökanden underrättas om det. Förordning (2001:985).

40 § Som kammarrättsassessor får anställas endast den som har
tjänstgjort

1. under ett år som kammarrättsfiskal,

2. under två år som lagman, rådman eller fiskal i länsrätt, och

3. under ett år som adjungerad ledamot i kammarrätt.

En hovrättsassessor får anställas för att utföra en
kammarrättsassessors arbetsuppgifter.

En kammarrättsfiskal som tjänstgjort under ett år i kammarrätt
med administrativa uppgifter får dock anställas som
kammarrättsassessor även om tjänstgöringstiden enligt första
stycket 2 uppgått till ett år och sex månader.

Med tjänstgöring som fiskal i länsrätt jämställs upp till och
med sex månaders tjänstgöring i annan domstol eller
domstolsliknande nämnd under förutsättning att fiskalen har
tjänstgjort minst sex månader som länsrättsfiskal före den tid
som önskas tillgodoräknas. Förordning (2001:985).

41 § Som kammarrättsfiskal får anställas endast den som har
förvärvat notariemeritering. Kammarrättsfiskalen skall vara
provanställd enligt lagen (1982:80) om anställningsskydd med en
prövotid om sex månader. En kammarrättsfiskal som har fullgjort
överrättsnotarietjänstgöring enligt förordningen (1998:1238) om
försöksverksamhet vid hovrätterna och kammarrätterna skall inte
vara provanställd.

En hovrättsfiskal som avslutat sin provanställning får utföra
en kammarrättsfiskals arbetsuppgifter. Förordning (2001:985).

42 § När kammarrättspresidenten är förhindrad att utöva sin
anställning eller när anställningen är ledig, utövas
anställningen av den främste av kammarrättens tjänstgörande
ordinarie ledamöter, om regeringen inte har anställt en annan
vikarie.

43 § Om en ledamot är ledig skall han eller hon i första hand
ersättas genom att arbetsuppgifterna omfördelas.

Såvitt gäller kammarrättslagmän och kammarrättsråd tillika vice
ordförande på avdelning får kammarrätten anställa en vikarie om
vikariatet beräknas vara högst ett år i följd. Som ersättare
eller vikarie anlitas eller anställs ett kammarrättsråd.

I stället för ett ledigt kammarrättsråd tjänstgör en
kammarrättsassessor. Förordning (1996:1122).

44 § Kammarrätten får till adjungerad ledamot förordna

1. den som är eller har varit ordinarie domare eller den som är
eller har varit av regeringen för viss tid anställd lagman
eller rådman,

2. den som har anställts som kammarrättsfiskal eller
hovrättsfiskal och som därefter har tjänstgjort under
sammanlagt minst ett år som länsrättsfiskal, tingsfiskal,
rådman eller lagman,

3. en åklagare,

4. en lagfaren professor eller docent i ett rättsvetenskapligt
ämne eller annan lagfaren person med mångårig erfarenhet av ett
rättsområde som förekommer i kammarrätten,

5. en ledamot av Sveriges advokatsamfund, eller

6. den som förut har varit adjungerad.

Kammarrätten får för ett visst mål eller en viss
sammanträdesdag till adjungerad ledamot förordna den som har
tjänstgjort minst ett år som kammarrättsfiskal men som inte
uppfyller föreskrifterna under 2, om en behörig ledamot inte
finns att tillgå. Förordning (2001:985).

Tjänstgöringsskyldighet

45 § Kammarrättsassessorer är skyldiga att tjänstgöra som
regeringsrättssekreterare, som lagman eller rådman i länsrätt
eller som ledamot i en annan kammarrätt än den de hör till.

Kammarrättsassessorer är också i övrigt skyldiga att utföra
domaruppgifter i en länsrätt.

46 § Kammarrättsfiskaler som har tjänstgjort minst ett år är
skyldiga att tjänstgöra som kammarrättsassessor och som lagman,
rådman eller fiskal i länsrätt. Förordning (2001:985).

47 § Kammarrättsassessorer eller kammarrättsfiskaler är
skyldiga att avbryta en pågående tjänstgöring i en länsrätt för
att ta emot ett förordnande i kammarrätten eller ett annat
förordnande i en länsrätt under kammarrätten.

Ledigheter

48 § Om inte regeringen eller Domstolsverket enligt särskilda
föreskrifter om ledighet för domare skall besluta om
ledigheten, beslutar kammarrätten om ledighet för egen
personal. Förordning (1996:1122).

49 § Har upphävts genom förordning (1996:1122).

50 § Har upphävts genom förordning (1996:1122).

Anställningars upphörande m.m.

51 § Frågor om anställningars upphörande enligt 6 § lagen
(1994:261) om fullmaktsanställning prövas när det gäller
kammarrättspresidenten av regeringen och i övriga fall av
Domstolsverket.

Domstolsverket utövar också myndighetens befogenhet enligt 33 §
andra stycket lagen (1982:80) om anställningsskydd, när
bestämmelsen är tillämplig i förhållande till arbetstagare som
anställs genom beslut av regeringen.

52 § Har upphävts genom förordning (2001:985).

53 § Statens ansvarsnämnd beslutar i frågor om disciplinansvar,
åtalsanmälan och avskedande när det gäller
kammarrättsassessorer, andra adjungerade ledamöter samt
kammarrättsfiskaler.

Domstolsverket beslutar i sådana frågor när det gäller andra
anställda än ordinarie domare och sådana anställda som avses i
första stycket.

En anmälan till Statens ansvarsnämnd enligt 15 § första stycket
anställningsförordningen (1994:373) görs av kammarrätten när
det gäller andra ordinarie domare än kammarrättspresidenten och
när det gäller anställda som avses i första stycket.

Av lagen (1975:1339) om Justitiekanslerns tillsyn och lagen
(1986:765) med instruktion för Riksdagens ombudsmän följer att
Justitiekanslern och Riksdagens ombudsmän har behörighet att
göra sådan anmälan när det gäller kammarrättspresidenten.
Förordning (2001:985).

54 § Frågor om bisyssla som avses i 7 a-7 d §§ lagen
(1994:260) om offentlig anställning handhas och prövas av
regeringen när det gäller kammarrättspresident. Förordning
(2001:985).

Överklagande av administrativa beslut

55 § Kammarrättens beslut i ärenden om anställning av
kammarrättsassessorer och kammarrättsfiskaler får överklagas
hos regeringen.

Beslut om indelningen av domare på organisatoriska enheter, om
att ett visst mål eller ärende skall tilldelas en viss
organisatorisk enhet samt om fördelningen av ansvar för ett
visst mål eller ärende får inte överklagas.

Kammarrättens beslut i fråga om vikariat för ordinarie domare
får överklagas hos Tjänsteförslagsnämnden för domstolsväsendet.
Nämndens beslut i sådana ärenden får inte överklagas.

Kammarrättens beslut i andra administrativa ärenden får
överklagas hos Domstolsverket, om inte annat är särskilt
föreskrivet. Domstolsverkets beslut i ett överklagat
anställningsärende får inte överklagas. Förordning (2003:326).

Övergångsbestämmelser

1996:380

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1996.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1979:571) med
kammarrättsinstruktion.

3. Utöver vad som föreskrivs i 40 § får som kammarrättsassessor
anställas en länsrättsassessor som under minst ett år har
fullgjort en länsrättsfiskals arbetsuppgifter och under minst
nio månader har tjänstgjort som adjungerad ledamot i
kammarrätt.

4. Utöver vad som föreskrivs i 41 § får som kammarrättsfiskal
anställas en länsrättsassessor som är notariemeriterad och
under minst sex månader har fullgjort en
kammarrättsfiskalsaspirants arbetsuppgifter.

5. Utöver vad som föreskrivs i 44 § får kammarrätten till
adjungerad ledamot förordna en länsrättsassessor som under
minst ett år har fullgjort en länsrättsfiskals arbetsuppgifter.

6. Med en länsrättsfiskals arbetsuppgifter jämställs i fråga
som avses under 3 och 5 likvärdiga domaruppgifter i länsrätt,
länsskatterätt eller fastighetstaxeringsrätt före den 1 juli
1979.

1999:1387

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2000. För den
som har anställts som kammarrättsfiskal före den 1 februari
2000 gäller äldre bestämmelser. För den som anställs som
kammarrättsfiskal under perioden den 1 februari 2000-den 31
augusti 2001 gäller följande tjänstgöringsperiod i länsrätt för
att få antas till kammarrättsassessor

1. ett år och två månader för en kammarrättsfiskal som anställs
under tiden 1 februari 2000 t.o.m. den 30 april 2000,

2. ett år och fyra månader för en kammarrättsfiskal som
anställs under tiden 1 maj 2000 t.o.m. den 31 augusti 2000,

3. ett år och sex månader för en kammarrättsfiskal som anställs
under tiden 1 september 2000 t.o.m. den 31 december 2000,

4. ett år och åtta månader för en kammarrättsfiskal som
anställs under tiden 1 januari 2001 t.o.m. den 30 april 2001,
samt

5. ett år och tio månader för en kammarrättsfiskal som anställs
under tiden den 1 maj 2001 t.o.m. den 31 augusti 2001.

2001:985

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2002.

2. För den som har anställts som överrättsnotarie före den 1
januari 2002 tillämpas förordningen (1998:1238) om
försöksverksamhet vid hovrätterna och kammarrätterna.

3. För en kammarrättsfiskal som har fullgjort tjänstgöring som
överrättsnotarie enligt förordningen om försöksverksamhet vid
hovrätterna och kammarrätterna skall tiden som överrättsnotarie
jämställas med tid som kammarrättsfiskal.

4. För den som före den 1 januari 2002 påbörjat tjänstgöring
som adjungerad ledamot i kammarrätt gäller äldre bestämmelser.
