


1 § I varje länsrätt finns en lagman. Lagmannen är administrativ
chef för länsrätten.

I länsrätterna finns också chefsrådmän, rådmän, assessorer,
länsrättsfiskaler, länsrättsnotarier och andra anställda.

Om inte annat anges, skall vad som föreskrivs i denna förordning om
rådman också tillämpas på chefsrådman.

Med kammarrätten avses i denna förordning den kammarrätt under
vilken länsrätten hör.

2 § Länsrätten får besluta att domstolen skall vara indelad i
avdelningar.

Chef för en avdelning är lagmannen eller en chefsrådman.

Den som är chef för en avdelning leder arbetet på denna samt
fördelar tjänstgöringen i rätten efter samråd med domarna på
avdelningen. Förordning (1998:1805).

3 § Vid länsrätterna i Stockholms län och Skåne län samt i
Göteborg finns en administrativ enhet, som leds av en chef.
Förordning (1997:1115).

4 § Lagmannen ansvarar för att länsrättsfiskalerna i sin
tjänstgöring får en allsidig och utvecklande utbildning enligt
den utbildningsplan som Domstolsverket fastställt i samråd med
kammarrätterna samt ger vitsord över deras tjänstgöring.

För varje länsrättsfiskal skall en ordinarie domare utses som
handledare. Till handledare skall den utses som har särskilt
intresse och i övrigt är lämplig för uppdraget.
Förordning (2001:987).

5 § Lagmannen ansvarar, med beaktande av Notarienämndens
föreskrifter om notarietjänstgöring, för att länsrättsnotarierna i
sin tjänstgöring får en allsidig och utvecklande utbildning.

5 a § Lagmannen skall, efter samråd med Domstolsverket, svara
för att de nämndemän som har utsetts för tjänstgöring i
domstolen ges introduktionsutbildning och regelbunden
information. Förordning (1999:88).

Verksförordningens tillämpning

6 § Följande föreskrifter i verksförordningen (1995:1322) tillämpas
på länsrätterna:

6--8 §§ om myndighetschefens ansvar och uppgifter,

26 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter m.m.,

31 § om myndighetens beslut.

Bestämmelserna i 26, 29 och 31 §§ gäller dock endast i fråga om
administrativa ärenden.

Fördelningen av mål m.m.

7 § Grunderna för fördelningen av arbetsuppgifterna och de övriga
bestämmelser som behövs för verksamheten i länsrätten skall framgå
av arbetsordningen.

Domstolsverket meddelar allmänna råd om utformningen av
arbetsordningarna.

8 § Mål skall fördelas mellan de organisatoriska enheter som
anges i arbetsordningen.

Fördelningen av mål skall ske genom lottning. Undantag från
kravet på lottning får göras

1. för mål av särskild art,

2. för mål från en viss del av domkretsen,

3. för att mål som har inbördes samband skall kunna handläggas
av samma organisatoriska enhet, och

4. för att uppnå en fördelning av mål mellan länsrättens domare
som tillgodoser kraven i 10 och 24 §§ och i övrigt framstår som
rimlig.  Förordning (2003:327).

9 § Har upphävts genom förordning (2003:327).

10 § En länsrättsfiskal får inte tilldelas arbetsuppgifter i
större omfattning än som är lämpligt med hänsyn till fiskalens
erfarenhet av arbete i domstol. En fiskal får inte tilldelas
arbetsuppgifter som kräver särskild erfarenhet. Vid
tilldelningen av arbetsuppgifter skall fiskalens behov av att
delta i utbildning beaktas.

Vid sidan av lagmannen ansvarar handledaren för att
fördelningen av arbetsuppgifter till fiskalen sker på det sätt
som anges i första stycket. Förordning (2003:327).

11 § Lagmannen meddelar de riktlinjer som behövs för tillämpningen
av arbetsordningen.

12 § Lagmannen delar för en bestämd tid in domarna till tjänstgöring
inom länsrätten.

Indelningen skall göras så att domarna får erfarenhet av olika slag
av mål.

13 § Om det finns särskilda skäl, får lagmannen besluta om
tillfälliga avvikelser från vad som har beslutats med stöd av 7 eller
12 §.

Handläggningen av mål

14 § För varje mål skall det vid varje tidpunkt finnas en
ansvarig domare.

Första stycket gäller inte mål som länsrättsnotarier handlägger
med stöd av förordnanden enligt 20 och 21 §§. För sådana mål
ansvarar den förordnade.

Den närmare ansvarsfördelningen skall framgå av
arbetsordningen. Ansvarsfördelningen skall ordnas så att
ansvaret skall kunna utövas på ett effektivt sätt.
Förordning (2003:327).

15 § Om nämndemän deltar i avgörandet, avgörs ett mål eller en
fråga som har kommit upp i ett mål efter föredragning.

Har målet eller frågan gåtts igenom i sin helhet vid en
muntlig förhandling, får målet eller frågan avgöras utan
föredragning, om avgörandet meddelas senast fyra veckor efter
den dag förhandlingen avslutades. Förordning (2003:327).

16 § Målen bereds till avgörande av personal som har utsetts
därtill.

Beredningen av mål som avses i 16 § skattebrottslagen (1971:69)
leds alltid av en ordinarie domare, en assessor eller en
länsrättsfiskal.

Ett mål eller en fråga som har kommit upp i ett mål skall
genast anmälas till den ansvarige domaren, om målet eller
frågan kräver skyndsamt avgörande. Förordning (2003:327).

17 § Ett mål skall avgöras så snart det kan ske. Ett mål eller en
fråga som har kommit upp i ett mål skall handläggas med förtur, om
målet eller frågan av någon särskild anledning bör avgöras skyndsamt.
Vilka mål som är förtursmål bestäms i arbetsordningen.

18 § En dom eller ett annat beslut skall meddelas så snart det kan
ske och senast fyra veckor efter den dag då föredragningen
avslutades. Om länsrätten avgör ett mål efter en muntlig förhandling,
räknas tiden från den dag då förhandlingen avslutades.

Kan domen eller beslutet inte meddelas inom fyra veckor med hänsyn
till målets eller frågans art eller på grund av något annat särskilt
skäl, får länsrätten bestämma att domen eller beslutet skall meddelas
senast inom viss angiven tid. Denna får inte vara längre än vad som
är oundgängligen nödvändigt.

19 § Lagmannen får förordna notarier och andra som har
tillräcklig kunskap och erfarenhet och som är anställda vid
länsrätten eller vid en tingsrätt på samma ort som länsrätten
att på eget ansvar

1. i den utsträckning lagmannen bestämmer sköta sådan
skriftväxling som följer av föreskrifter i lagar eller andra
författningar,

2. underteckna och expediera kallelser, förelägganden,
förordnanden och andra meddelanden,

3. fullgöra länsrättens eller domarens uppgifter i samband med
delgivningar,

4. underteckna och expediera skrivelser, underrättelser,
kungörelser och uppgifter som länsrätten eller domaren skall
utfärda eller avge i samband med domar eller beslut,

5. ta emot överklaganden av länsrättens domar eller beslut och
pröva om överklagandet har kommit in i rätt tid samt, om så är
fallet, vidta de åtgärder som detta föranleder,

6. förordna tolk,

7. besluta om ersättning enligt förordningen (1982:805) om
ersättning av allmänna medel till vittnen, m.m., om ersättning
till tolkar och om ersättning för utförande av uppdrag enligt
21 kap. 2 § föräldrabalken, och

8. i den utsträckning lagmannen bestämmer utföra andra
arbetsuppgifter som inte enligt lag eller annan författning
måste utföras av någon som är lagfaren.

Ett förordnande enligt första stycket 4 för någon som inte är
lagfaren får inte innefatta arbetsuppgifter som enligt
särskilda bestämmelser skall utföras av någon som är lagfaren.
Förordning (2002:993).

20 § Lagmannen får förordna en länsrättsnotarie som har
tjänstgjort minst ett år samt bedöms ha tillräcklig erfarenhet
och i övrigt vara lämplig att på eget ansvar

1. handlägga mål om återkallelse av körkort, körkortstillstånd
eller traktorkort enligt körkortslagen (1998:488),

2. handlägga mål om återbetalning av studiemedel och studielån
enligt studiestödslagen (1973:349) eller studiestödslagen
(1999:1395),

3. handlägga mål om bistånd enligt socialtjänstlagen
(1980:620) eller socialtjänstlagen (2001:453),

4. handlägga mål som avser en fråga av betydelse för
inkomstbeskattningen, dock endast om värdet av vad som yrkas i
målet uppenbart inte överstiger hälften av basbeloppet enligt
lagen (1962:381) om allmän försäkring,

5. handlägga mål om saken är uppenbar.

Förordnanden enligt första stycket får endast avse mål av
enkel beskaffenhet som inte kräver särskild erfarenhet. Den
ansvarige domaren eller den domare han eller hon utser skall
efter prövning i varje särskilt fall avgöra om målet är av
sådan art att det kan handläggas av en notarie.

När en notarie handlägger tvistiga mål skall nämndemän alltid
delta i avgörandet. Förordning (2003:327).

21 § Lagmannen får förordna en länsrättsnotarie som har
tjänstgjort minst ett år och sex månader samt bedöms ha
tillräcklig erfarenhet och i övrigt vara lämplig att, utöver
vad som anges i 20 §, på eget ansvar handlägga mål av enkel
beskaffenhet som inte kräver särskild erfarenhet.

I fråga om uppgifter som avses i första stycket skall den
ansvarige domaren eller den domare han eller hon utser efter
prövning i varje enskilt fall avgöra om målet är av sådan art
att det kan handläggas av en notarie.

När en notarie handlägger mål efter ett förordnande enligt
första stycket skall nämndemän alltid delta i avgörandet.
Förordning (2003:327).

22 § Har upphävts genom förordning (1997:1118).

23 § Förordnanden enligt 20 och 21 §§ skall fortlöpande
omprövas.

Vid tillämpningen av 20 §, 21 § eller 41 § femte stycket skall
notarietjänstgöring enligt notarieförordningen (1990:469)
räknas som tjänstgöring som länsrättsnotarie även om den inte
fullgjorts vid en länsrätt. En länsrättsnotarie får dock inte
förordnas enligt någon av dessa paragrafer innan han eller hon
genom tjänstgöring vid en länsrätt har vunnit tillräcklig
erfarenhet av det område som förordnandet avser.
Förordning (1997:1118).

24 § Lagmannen eller en chefsrådman bör delta när ett mål avgörs, om
det finns särskilda skäl för det med hänsyn till målets art.

Information om muntliga förhandlingar

25 § För varje dag då det hålls sammanträde för muntlig förhandling
skall länsrätten upprätta en förteckning över de mål som har utsatts
till förhandling (uppropslista).

På uppropslistan skall det för varje mål eller grupp av mål anges
när förhandlingen beräknas börja.

Under sammanträdesdagen skall uppropslistan hållas tillgänglig på
rättens kansli och vara anslagen på lämplig plats i anslutning till
den lokal där förhandlingen äger rum. Uppropslistan skall vara
tillgänglig för allmänheten på rättens kansli senast den helgfria
dagen närmast före sammanträdesdagen.

Handläggningen av administrativa ärenden

26 § Administrativa ärenden avgörs av länsrätten i plenum eller
kollegium, av lagmannen eller på avdelning.

Kollegium skall finnas i länsrätten i Stockholms län och Skåne län.
Förordning (1996:1353).

27 § Plenum består av lagmannen som ordförande samt alla som är
eller har tidsbegränsad anställning som rådman, assessor eller
länsrättsfiskal.

28 § Kollegium består av lagmannen som ordförande, en eller två
chefsrådmän samt chefen för den administrativa enheten.

För varje annan ledamot än lagmannen och chefen för den
administrativa enheten skall det finnas en personlig ersättare,
som träder in vid förfall för ledamoten. Ersättaren skall vara en
chefsrådman.

Ledamöterna och ersättarna utses av plenum. De skall vara anställda
hos och tjänstgöra i länsrätten. De skall utses för högst ett år i
sänder.

29 § I länsrätter utan kollegium avgörs i plenum ärenden som avser

1. viktigare frågor om länsrättens organisation eller arbetsformer,

2. arbetsordningen,

3. yttranden i lagstiftningsfrågor,

4. förslag till Domstolsverket i fråga om anslagsframställningar,
och

5. frågor som lagmannen hänskjuter till plenum.

30 § I länsrätten i Stockholms län och Skåne län avgörs de ärenden
som avses i 29 § 1 - 4 i kollegium. Detsamma gäller de frågor som
lagmannen hänskjuter till kollegiet. Förordning (1996:1353).

31 § I de länsrätter som är indelade i avdelningar får lagmannen
besluta att ärenden som avser yttranden i lagstiftningsfrågor i
stället skall avgöras på en avdelning eller i den sammansättning som
lagmannen bestämmer.

32 § Ärenden, som inte skall avgöras i plenum eller i
kollegium eller på avdelning, avgörs av lagmannen. Lagmannen
får uppdra åt någon annan som är anställd vid länsrätten eller
vid en tingsrätt på samma ort som länsrätten att i sitt ställe
avgöra ärenden som inte är av sådant slag att de bör avgöras av
lagmannen.

Lagmannen får också uppdra åt en chefsrådman att avgöra sådana
ärenden som avses i 19-21 och 23 §§ i enlighet med av lagmannen
meddelade riktlinjer.

Lagmannen får hänskjuta ärenden till kollegium eller, vid de
länsrätter där kollegium inte finns, till plenum.
Förordning (2002:993).

33 § I ärenden som handläggs i plenum eller i kollegium är
länsrätten beslutför, när minst hälften av de ledamöter som skall
delta är närvarande. När ärenden av större vikt handläggs, bör om
möjligt samtliga ledamöter vara närvarande. Ett ärende får avgöras i
lagmannens frånvaro endast om det inte tål uppskov.

34 § Administrativa ärenden avgörs efter föredragning, om inte
lagmannen bestämmer något annat. Sådana ärenden föredras av den
som lagmannen utser. Förordning (2002:993).

Anställningar m.m.

35 § Lagmännen i länsrätterna i Stockholms län och Skåne län
samt i Göteborg anställs med fullmakt genom beslut av
regeringen efter anmälan av Domstolsverket. Vid detta
förfarande tillämpas inte 6 § anställningsförordningen
(1994:373). Förordning (1997:1115).

36 § Andra lagmän än de som anges i 35 § och rådmän anställs
med fullmakt genom beslut av regeringen efter förslag av
Tjänsteförslagsnämnden för domstolsväsendet.

Om en lagman eller en rådman har beviljats ledighet som
beräknas vara minst ett år i följd anställs en vikarie genom
beslut av regeringen efter förslag av Tjänsteförslagsnämnden
för domstolsväsendet. Detsamma gäller om en sådan domare för
något annat än vikariatsändamål skall anställas för en
begränsad tid.

Vid tidsbegränsad anställning som vikarie för ordinarie domare
gäller inte 5 § andra stycket lagen (1982:80) om
anställningsskydd.

Informationsskyldigheten enligt 6 § anställningsförordningen
(1994:373) fullgörs av Domstolsverket. Information skall alltid
lämnas i cirkulär till samtliga myndigheter inom
Domstolsverkets verksamhetsområde. Ansökningshandlingarna ges
in till Domstolsverket. Förordning (1999:700).

37 § Länsrättsfiskaler anställs genom beslut av kammarrätten.
Sådana anställningar får ges till den som har tjänstgjort minst
ett år som kammarrättsfiskal eller hovrättsfiskal.

Domstolsverket bestämmer hur många länsrättsfiskaler som skall
finnas anställda vid en länsrätt. Domstolsverket får överlämna
till kammarrätten eller länsrätten att besluta detta.

Vid anställning av länsrättsfiskaler tillämpas inte 6 och 7 §§
anställningsförordningen (1994:373). Förordning (2001:987).

38 § Ett förordnande för en kammarrättsassessor att fullgöra
domaruppgifter i en länsrätt enligt 45 § andra stycket förordningen
(1996:380) med kammarrättsinstruktion meddelas av kammarrätten.

39 § Länsrättsnotarier anställs genom beslut av Domstolsverket
enligt föreskrifter i notarieförordningen (1990:469).

Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva en
anställning som länsrättsnotarie.

40 § Andra anställningar beslutas av länsrätten.

41 § Lagmannen skall ha en ställföreträdare. Denne utses av
länsrätten. I en länsrätt som har gemensam lagman med en
tingsrätt utses ställföreträdaren av lagmannen efter hörande av
plenum eller, vid en länsrätt som har kollegium, kollegiet.

Om en rådman är ledig skall han eller hon i första hand
ersättas genom att arbetsuppgifterna omfördelas.

Som ersättare för lagmannen eller för en rådman får den anlitas
som är eller har varit ordinarie domare eller som är eller har
varit ledamot eller fiskal i kammarrätt eller hovrätt eller som
under minst sex månader har utfört en kammarrätts- eller
hovrättsfiskals arbetsuppgifter. Om det inte finns någon med
sådan behörighet att tillgå som ersättare för lagmannen, får
kammarrätten förordna en länsrättsnotarie som har tjänstgjort
sammanlagt minst ett år och sex månader och som under den tiden
har haft förordnanden enligt 20 och 21 §§ i sådan utsträckning
att han eller hon kan antas ha fått tillräcklig erfarenhet. Ett
förordnande får dock inte innefatta handläggning av mål eller
ärenden som är omfattande eller svåra eller som kräver särskild
erfarenhet.

Om det inte är möjligt att lösa ersättarbehovet på det sätt som
anges i första- tredje styckena får länsrätten anställa en
vikarie för lagmannen eller för en rådman, om vikariatet
beräknas vara högst ett år i följd.

Som vikarie för lagmannen eller för en rådman får den anställas
som är eller har varit ordinarie domare eller som är
kammarrätts- eller hovrättsassessor. Om det inte finns någon
med sådan behörighet att tillgå och om vikariatet beräknas vara
endast sex månader får som vikarie för en rådman även den
anställas som har varit ledamot eller fiskal i kammarrätt eller
hovrätt eller som under minst sex månader har utfört en
kammarrätts- eller hovrättsfiskals arbetsuppgifter.
Förordning (2002:993).

42 § Om en lagman är förhindrad att utöva sin anställning och om
någon ersättare eller vikarie inte har utsetts eller anställts av
regeringen eller länsrätten, skall kammarrätten förordna en
ersättare.

43 § Vid tillfällig arbetsanhopning får länsrätten anställa den
som är eller har varit ordinarie domare eller som är eller har
varit ledamot eller fiskal i kammarrätt eller hovrätt eller som
under minst sex månader har utfört en kammarrätts- eller
hovrättsfiskals arbetsuppgifter att för enstaka, kortvariga
perioder utföra domaruppgifter i länsrätten.
Förordning (1998:1023).

43 a § I en länsrätt på samma ort som en tingsrätt får
lagmannen, med den anställdes samtycke, förordna ordinarie och
icke ordinarie domare vid tingsrätten att tjänstgöra vid
länsrätten. Ett förordnande ges för viss tid.
Förordning (2003:632).

Ledigheter

44 § Om inte regeringen eller Domstolsverket enligt särskilda
föreskrifter om ledighet för domare skall besluta om ledigheten,
beslutar länsrätten om ledighet för egen personal.
Förordning (1996:1124).

45 § har upphävts genom förordning (1996:1124).

Anställningars upphörande m.m.

46 § Frågor om anställningars upphörande enligt 6 § lagen (1994:261)
om fullmaktsanställning prövas av Domstolsverket. När det gäller
lagmän prövar Domstolsverket även i övrigt frågor om anställnings
upphörande. Domstolsverket utövar också myndighetens befogenhet
enligt 33 § andra stycket lagen (1982:80) om anställningsskydd, när
bestämmelsen är tillämplig i förhållande till arbetstagare som
anställs genom beslut av regeringen.

47 § Statens ansvarsnämnd beslutar om disciplinansvar, åtalsanmälan
och avskedande när det gäller icke ordinarie domare i länsrätt.

Domstolsverket beslutar i sådana frågor när det gäller andra
anställda än domare. Notarienämnden beslutar dock när det gäller
länsrättsnotarier.

En anmälan till Statens ansvarsnämnd enligt 15 § första stycket
anställningsförordningen (1994:373) görs av länsrätten när det gäller
andra domare än lagmän.

Av lagen (1975:1339) om Justitiekanslerns tillsyn och lagen
(1986:765) med instruktion för Riksdagens ombudsmän följer att
Justitiekanslern och Riksdagens ombudsmän har behörighet att göra
sådan anmälan när det gäller lagmän.

48 § Frågor om bisyssla som avses i 7 a-7 d §§ lagen
(1994:260) om offentlig anställning handhas och prövas av
Tjänsteförslagsnämnden för domstolsväsendet när det gäller
lagman. Förordning (2001:987).

Överklagande av administrativa beslut

49 § Beslut om indelningen av domare på organisatoriska
enheter, om att ett visst mål eller ärende skall tilldelas en
viss organisatorisk enhet samt om fördelningen av ansvar för
ett visst mål eller ärende får inte överklagas.

Länsrättens beslut i fråga om vikariat för en ordinarie domare
får överklagas hos Tjänsteförslagsnämnden för domstolsväsendet.
Nämndens beslut i sådana ärenden får inte överklagas.

Länsrättens beslut i andra administrativa ärenden får
överklagas hos Domstolsverket, om inte annat är särskilt
föreskrivet. Domstolsverkets beslut i ett överklagat
tillsättningsärende får inte överklagas. Förordning (2003:327).

Övergångsbestämmelser

1996:382

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1996.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1979:573) med
länsrättsinstruktion.

3. Länsrätten får förordna en länsrättsassessor att utföra
domaruppgifter som avses i 20 och 21 §§. Förordning (1997:1118).

4. På länsrättsassessorer som har förordnats att fullgöra en
länsrättsfiskals uppgifter tillämpas 12 och 41 §§ samt 47 § första
stycket.

5. Vid handläggningen av mål som avser 1991 och tidigare års
taxeringar skall bestämmelserna i 21 § förordningen (1979:573) med
länsrättsinstruktion i sin lydelse före den 1 juli 1992 fortfarande
tillämpas. I mål om förseningsavgift skall dock de nya bestämmelserna
tillämpas vid handläggning av mål som avser 1991 års taxering.

6. Hänvisningen i 20 § första stycket 1 till 35 kap. 4 §
fastighetstaxeringslagen (1979:1152) tillämpas första gången i mål
som avser fastighetstaxering år 1996.

1997:1118

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 1998. I fråga om
förordnanden som meddelats före ikraftträdandet gäller 20 § i
sin äldre lydelse intill utgången av augusti 1998.
