Uppgifter

1 § Smittskyddsinstitutet är central förvaltningsmyndighet med
uppgift att bevaka det epidemiologiska läget i fråga om smittsamma
sjukdomar bland människor och främja skyddet mot sådana sjukdomar.

2 § Smittskyddsinstitutet skall särskilt

- följa och analysera det epidemiologiska läget nationellt och
internationellt i fråga om smittsamma sjukdomar och skyddet mot
dessa,

- lämna Socialstyrelsen och andra berörda information om det
epidemiologiska läget och föreslå åtgärder som detta kan
föranleda,

- följa och analysera immunitetsläget i utvalda
befolkningsgrupper efter genomförda vaccinationsprogram och
föreslå vaccinationsåtgärder,

- ta initiativ till åtgärder som medför ett gott skydd i landet
mot smittsamma sjukdomar, även i kris och krig,

- upprätthålla kompetens att utföra diagnostiska undersökningar
av unik natur som ett led i landets smittskydd,

- upprätthålla ett för landets smittskydd relevant förråd av
bakterier, virus och andra ämnen,

- svara för kvalitetsstöd till landets mikrobiologiska och
infektionsimmunologiska diagnostik,

- bedriva forskning, metodutveckling och utbildning inom
smittskyddsområdet,

- delta i internationellt samarbete inom smittskyddsområdet,

- följa och analysera utvecklingen i fråga om vårdrelaterade
sjukdomar, antibiotikaresistens och annan antimikrobiell
resistens samt lämna Socialstyrelsen och andra berörda
information om utvecklingen och föreslå åtgärder som denna kan
föranleda. Förordning (2006:1058).

2 a § Föreskrifter om Smittskyddsinstitutets medverkan i
totalförsvaret finns i förordningen (2006:942) om krisberedskap
och höjd beredskap. Förordning (2006:964).

3 § Smittskyddsinstitutet får inom sitt ansvarsområde och om
verksamheten i övrigt medger det mot avgift utföra uppdrag inom eller
utom landet. Institutet bestämmer avgiftens storlek.

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Smittskyddsinstitutet med undantag av 32 §.

Myndighetens ledning

5 § Smittskyddsinstitutets generaldirektör är chef för myndigheten
och styrelsens ordförande.

Personalföreträdare

6 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Smittskyddsinstitutet.

Styrelsens ansvar och uppgifter

7 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta
föreskrifter som avses i 13 § 1, 2 och 4 verksförordningen
(1995:1322). Detta gäller dock inte föreskrifter som är av
principiellt slag eller i övrigt av större vikt.

Anställningar m.m.

8 § Generaldirektören anställs genom beslut av regeringen.

Anställning som professor vid Karolinska institutet som är
förenad med anställning vid Smittskyddsinstitutet beslutas på
det sätt som gäller för professuren. Innan
tjänsteförslagsnämnden hos Karolinska institutet ger förslag
skall nämnden samråda med Smittskyddsinstitutet.

Annan personal anställs av Smittskyddsinstitutet. Vid
anställning av laborator skall yttrande från sakkunniga
inhämtas.

Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras
av styrelsen eller styrelsen för Strategigruppen för rationell
antibiotikaanvändning och minskad antibiotikaresistens
(Strama). Förordning (2006:1058).

9 § Inom myndigheten finns Strategigruppen för rationell
antibiotikaanvändning och minskad antibiotikaresistens
(Strama). Förordning (2006:1058).

Strategigruppen för rationell antibiotikaanvändning och minskad
antibiotikaresistens

10 § Strategigruppen för rationell antibiotikaanvändning och
minskad antibiotikaresistens (Strama) är ett samverkansorgan
med syfte att verka för sektorsövergripande samordning i frågor
som rör förutsättningar att bevara möjligheten att effektivt
använda antibiotika vid bakteriella infektioner hos människor
och djur samt att ta initiativ till åtgärder som i första hand
rör människors hälsa. Uppgifterna för Strama skall vara att

- utifrån den övervakning och analys som görs nationellt och
internationellt i fråga om förekomst av antibiotikaresistens
och antibiotikaförbrukning ta initiativ till åtgärder som i
första hand rör människors hälsa,

- arbeta för att studier genomförs i frågor som rör
antibiotikaresistens där behovet av ny kunskap har
identifierats,

- sammanställa och aktivt återföra kunskap i frågor som rör
antibiotikaresistens till berörda inom hälso- och sjukvård,
kommunal vård och omsorg samt till beslutsfattare, allmänhet
och media,

- medverka till att kunskap i frågor som rör
antibiotikaresistens tillämpas i praktiken genom att påverka
attityder och beteenden hos förskrivare, övriga berörda
yrkesgrupper och allmänhet,

- verka för framtagandet av handlingsprogram på regional och
lokal nivå med konkreta målsättningar, åtgärder och
uppföljningsmetoder anpassade för praktisk tillämpning,

- fördela och administrera de statliga medel som ställs till
Stramas förfogande för insatser som behövs för att uppfylla
uppgifterna som Strama har enligt denna förordning samt följa
upp de verksamheter som fått statligt bidrag och

- delta i internationellt arbete inom
antibiotikaresistensområdet.
Förordning (2006:1058).

11 § Strama skall ledas av en styrelse.

Stramas styrelse skall bestå av en ordförande och nio andra
ledamöter, varav minst en av ledamöterna utses på förslag av
Socialstyrelsen, minst en på förslag av Smittskyddsinstitutet,
minst en på förslag av Läkemedelsverket, minst en på förslag av
Statens veterinärmedicinska anstalt, minst en på förslag av
Sveriges Kommuner och Landsting samt minst en på förslag av
Apoteket AB. Ordföranden i Strama utses av regeringen och
övriga ledamöter utses av Smittskyddsinstitutets styrelse för
bestämd tid. Förordning (2006:1058).

12 § Stramas styrelse skall fastställa budget och
verksamhetsplan inom ramen för Stramas uppgifter enligt 10 §
samt i övrigt besluta i frågor av principiell betydelse eller
av större vikt.

Styrelsen får överlåta åt ordföranden att besluta i övriga
frågor. Förordning (2006:1058).

13 § Stramas styrelse är beslutför när ordföranden och minst
fem av de andra ledamöterna är närvarande.
Förordning (2006:1058).

14 § Smittskyddsinstitutet skall i årsredovisning,
delårsrapport och budgetunderlag enligt förordningen (2000:605)
om årsredovisning och budgetunderlag redovisa Stramas
verksamhet särskilt. Förordning (2006:1058).
