Uppgifter

1 § Svenska unescorådet har till uppgift att för Sveriges del vara
ett sådant nationellt samarbetsorgan som enligt stadgan för Förenta
nationernas organisation för utbildning, vetenskap och kultur
(Unesco) skall samordna de viktigaste nationella organen inom Unescos
område med organisationens verksamhet.

Rådet skall främja Unescos verksamhet i Sverige och stödja svenska
insatser inom ramen för organisationens program.

2 § Rådet skall särskilt

1. bistå regeringen med råd, förslag och yttranden i frågor som
angår Unescos verksamhet och Sveriges deltagande i denna
verksamhet,

2. sprida kännedom om och skapa intresse för Unescos verksamhet
i samverkan med andra berörda organ,

3. handlägga sådana ärenden som rådet har tagit emot från
Unesco eller som rör Unescos verksamhet och har kommit in från
svenska myndigheter, institutioner, organisationer eller
enskilda personer,

4. verka för de åtgärder som anvisas av Unescos
generalkonferens och som är ägnade att främja syftet med rådets
verksamhet och i övrigt ta initiativ till sådana åtgärder,

5. föreslå eller utse representanter till möten som anordnas av
Unesco, och

6. samarbeta med andra länders motsvarande nationella råd,
särskilt i de nordiska länderna och i Europeiska unionens
medlemsländer. Förordning (2002:860).

Sammansättning

3 § Rådet består av högst tolv personer. En av ledamöterna är
ordförande och en är vice ordförande. Förordning (2002:860).

Organisation

4 § Kansligöromål och föredragningar utförs av personal vid
Utbildningsdepartementet.

5 § Inom rådet får det finnas ett arbetsutskott.

Verksförordningens tillämpning

6 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1995:1322) skall
tillämpas på rådet:

16 § om medverkan i EU-arbetet,

18 § om myndighetens interna föreskrifter,

26 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter m.m.,

31 § om myndighetens beslut.

7 § Rådet har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som anges
i 6, 7, 9, 11, 13 och 15 §§ verksförordningen (1995:1322).

För den personal som utför arbete åt rådet har rådets ordförande det
ansvar som anges i 8 § verksförordningen.

Ärendenas handläggning

8 § Rådet och arbetsutskottet är beslutföra när ordföranden och
minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

9 § Om ett ärende är så brådskande att rådet inte hinner sammanträda
för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden mellan
ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får ordföranden ensam avgöra
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med
rådet.

10 § Rådet får lämna över till arbetsutskottet, ordföranden, någon
annan ledamot eller en tjänsteman att avgöra ärenden som inte behöver
prövas av rådet.

11 § Ärendena avgörs efter föredragning. I fråga om ärenden som
avgörs enligt 10 § får dock rådet bestämma att de inte behöver
föredras.

12 § Företrädare för Utrikes-, Utbildnings- och
Kulturdepartementet får närvara vid sammanträden med rådet och
arbetsutskottet. Förordning (2002:860).

Förordnanden

13 § Ordföranden och övriga ledamöter i rådet utses av regeringen
för en bestämd tid. Rådet utser vice ordförande inom sig.

14 § Rådets ordförande är ordförande också i arbetsutskottet.
Rådet utser övriga ledamöter i arbetsutskottet för en bestämd
tid. Förordning (2002:860).

Överklagande

15 § Rådets beslut om bidrag får inte överklagas. I övrigt gäller om
överklagande 35 § verksförordningen (1995:1322).
