1 § Denna förordning gäller för Humanistisk-samhällsvetenskapliga
forskingsrådet, Medicinska forskningsrådet, Naturvetenskapliga
forskningsrådet och Teknikvetenskapliga forskningsrådet.

Uppgifter

2 § Forskningsråden har till uppgift att vart och ett inom sitt
verksamhetsområde främja och stödja vetenskapligt betydelsefull
forskning.

Forskningsråden skall inom sina verksamhetsområden främja
jämställdhet mellan kvinnor och män.

Forskningsråden skall verka för att information om forskning och
forskningsresultat sprids.

Forskningsråden skall samverka med andra myndigheter och organ inom
forskningens område.

3 § Forskningsråden skall särskilt

1. fördela medel till forskning och därmed sammanhängande
verksamhet,

2. allsidigt och öppet granska den forskning till vilken medel har
begärts hos rådet,

3. utvärdera den forskning till vilken rådet har fördelat medel och
därvid särskilt bedöma forskningens kvalitet och dess relevans för
samhället och forskningens utveckling,

4. undersöka vilka forskningsbehov som är angelägna inom olika
forsknings- och samhällsområden, redovisa resultaten av dessa
undersökningar samt ta initiativ till och främja forskning som behövs
för att tillgodose sådana behov,

5. samverka enligt förordningen (1996:1579) om en grupp för
samverkan mellan vissa forskningsfinansierande myndigheter,

6. utöver vad som följer av punkten 5 i samverkan med andra
forskningsstödjande organ undersöka vilka forskningsuppgifter som är
av gemensamt intresse och besluta om avgränsningen mellan rådet och
övriga forskningsstödjande organ i fråga om sådana
forskningsuppgifter,

7. främja och ta initiativ till internationellt forskningssamarbete,
och

8. främja publicering av vetenskapliga resultat.
Förordning (1996:1580).

Verksförordningens tillämpning

4 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1995:1322) skall
tillämpas på forskningsråden:

16 § om medverkan i EU-arbetet,

18 § om interna föreskrifter,

26 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter,

30 § om ärendeförteckning,

31 § om myndighetens beslut.

5 § Rådet har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som anges
i 6-9, 11, 13 och 15 §§ verksförordningen (1995:1322).

Sammansättning

6 § Varje forskningsråd består av en ordförande och tio andra
ledamöter. För varje ledamot utom ordföranden finns en personlig
ersättare.

Forskningsråden utser en vice ordförande inom sig.

Organisation

7 § Vid varje forskningsråd finns en huvudsekreterare och en
kanslichef.

Huvudsekreteraren svarar för beredningen av de ärenden som skall
avgöras av rådet, utom sådana ärenden som avses i tredje stycket.
Under rådet svarar huvudsekreteraren för planering och uppföljning av
verksamheten.

Kanslichefen svarar för beredningen av de ärenden rörande kansliet
som skall avgöras av rådet och som inte till följd av
huvudsekreterarens uppgifter ankommer på denne. Kanslichefen svarar
under rådet för den ekonomiska redovisningen och medelsförvaltningen.

Forskningsråden får inrätta beredande och rådgivande organ.

8 § har upphävts genom förordning (1997:1304).

Ärendenas handläggning

9 § Ett forskningsråd avgör sina ärenden vid sammanträde med rådet,
om inte något annat följer av andra stycket eller 11 §.

Rådet får lämna över till en tjänsteman eller ett beredande eller
rådgivande organ att avgöra ärenden som inte behöver prövas av rådet.

10 § Ett forskningsråd är beslutfört när ordföranden och minst
hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

Ersättare har rätt att närvara vid sammanträde med rådet, även om de
inte har kallats in i någon ledamots ställe. De får delta i
överläggningarna men inte i besluten.

11 § Om ett ärende är så brådskande att forskningsrådet inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får ordföranden avgöra ärendet.
Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med rådet.

12 § Ärendena avgörs efter föredragning. I fråga om ärenden som
avgörs enligt 9 § andra stycket får dock rådet bestämma att de inte
behöver föredras.

Förordnanden och anställningar

13 § Ordföranden och tre av de övriga ledamöterna utses av
regeringen. Återstående ledamöter utses enligt förordningen
(1979:728) om elektorsförsamling vid forskningsråd. Ersättarna utses
på samma sätt som de ordinarie ledamöter de ersätter.

Om det uppstår vakans för en ledamot eller ersättare som utses
enligt förordningen om elektorsförsamling vid forskningsråd, utses en
ny ledamot eller ersättare för återstående delen av mandatperioden av
regeringen efter förslag av rådet.

Ordföranden och övriga ledamöter samt ersättare utses för tre år. En
person får inte utses till ledamot eller ersättare för mer än två
mandatperioder i följd.

14 § Huvudsekreteraren anställs genom beslut av
forskningsrådet för en bestämd tid. Den sammanlagda
anställningstiden får överstiga sex år bara om det finns
särskilda skäl.

Kanslichefen och övrig personal vid rådets kansli anställs av
rådet.

Andra anställningar beslutas enligt förordningen (1986:364) om
anställningar vid forskningsråd. Förordning (1999:231).

Bisysslor

15 § Besked om bisyssla enligt 12 § anställningsförordningen
(1994:373) lämnas av forskningsrådet även i fråga om kanslichefen.

Medelsfördelning

16 § Forskningsrådens beslut om att bevilja medel får avse högst sex
år.

Forskningsråden kan besluta att medel som de har beviljat inte
längre skall betalas, om den verksamhet som medlen avser inte
uppfyller de krav som bör ställas.

17 § Forskningsråden skall efter samråd med Forskningsrådsnämnden
och de myndigheter som förvaltar medel som rådet anvisat föreskriva
om

1. vilka uppgifter som skall lämnas vid ansökan om medel,

2. villkoren för disposition och redovisning av medlen, och

3. skyldigheten för mottagarna att till rådet lämna redogörelse för
den verksamhet för vilken medlen betalas.

Överklagande

18 § Ett beslut av ett forskningsråd om att bevilja eller avslå en
ansökan om medel får inte överklagas. I övrigt gäller om överklagande
35 § verksförordningen (1995:1322).
