Uppgifter

1 § Polarforskningssekretariatet har till uppgift att främja och
samordna svensk polarforskning och utvecklingsverksamhet med
anknytning till den.

Sekretariatet fullgör också uppgifter enligt lagen (1993:1614) om
Antarktis och förordningen (1994:95) om svensk verksamhet i
Antarktis.

2 §  Sekretariatet skall särskilt

1. planera forskning och utvecklingsarbete med inriktning på
polarområdena,

2. organisera och genomföra expeditioner till polarområdena,

3. fortlöpande följa nationell och internationell forskning och
utvecklingsverksamhet som avser polarområdena,

4. främja en ökad förståelse och ett förbättrat skydd för miljön i
polarområdena genom forsknings och utvecklingsprogram, och

5. bistå med nödvändig expertis vid internationella förhandlingar
och internationellt samarbete.

3 § Sekretariatet skall samverka med myndigheter, andra organ och
organisationer vars verksamhet har anknytning till polarforskning.

Sekretariatet bör vid behandlingen av forskningsfrågor hämta in råd
från Vetenskapsakademiens polarforskningskommitté samt samverka med
Naturvetenskapliga forskningsrådet och andra organ som finansierar
forskning.

Sekretariatet bör i frågor med teknisk och industriell inriktning
samverka med organisationer och företag som har kompetens och
verksamhet inom arktisk teknik.

Styrelsen

4 § Sekretariatet leds av en styrelse. Den består av en ordförande,
sekretariatets föreståndare och fyra andra ledamöter.

Organisation

5 § Hos sekretariatet finns en föreståndare, som svarar för den
löpande verksamheten enligt de riktlinjer och direktiv som styrelsen
beslutar.

Verksförordningens tillämpning

6 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1995:1322) skall
tillämpas på sekretariatet:

14 § om beslutförhet,

16 § om medverkan i EU-arbetet,

18 § om interna föreskrifter,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter,

30 § om ärendeförteckning,

31 § om myndighetens beslut.

7 § Styrelsen har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som
anges i 6-9, 11, 13 och 15 §§ verksförordningen (1995:1322).

Ärendenas handläggning

8 § Styrelsen får lämna över till föreståndaren att avgöra ärenden
som inte behöver prövas av styrelsen.

9 § Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får ordföranden avgöra ärendet.
Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.

10 § Ärendena avgörs efter föredragning. I fråga om ärenden som
avgörs av föreståndaren får dock styrelsen bestämma att de inte
behöver föredras.

Förordnanden och anställningar

11 § Ordföranden och andra styrelseledamöter än föreståndaren utses
av regeringen för högst tre år.

12 § Föreståndaren anställs genom beslut av regeringen. Andra
anställningar beslutas av sekretariatet.

Bisysslor

13 § Besked om bisyssla enligt 12 § anställningsförordningen
(1994:373) lämnas av styrelsen även i fråga om föreståndaren.

Överklagande

14 § Sekretariatets beslut att bevilja eller avslå en ansökan om
medel får inte överklagas. I övrigt gäller om överklagande 35 §
verksförordningen (1995:1322).
