Uppgifter

1 § Forskningsrådsnämnden har till uppgift att ta initiativ till och
stödja forskning främst inom områden som är angelägna från samhällets
synpunkt. Nämnden skall härvid beakta behovet av tvär- och
mångvetenskaplig forskning.

Nämnden skall inom sitt verksamhetsområde främja jämställdhet mellan
kvinnor och män.

Nämnden skall verka för att information om forskning och
forskningsresultat sprids.

Nämnden skall samverka med andra myndigheter och organ inom
forskningens område.

2 § Nämnden skall särskilt

1. främja samordning och samarbete mellan forskningsråden inom
Social-, Utbildnings- och Jordbruksdepartementets verksamhetsområden,

2. främja samarbetet mellan forskningsråden å ena sidan och andra
myndigheter och organ å andra sidan i frågor som avser initiativ till
forskning, vetenskaplig bedömning av forskning eller finansiering av
forskning,

3. samverka enligt förordningen (1996:1579) om en grupp för
samverkan mellan vissa forskningsfinansierande myndigheter,

4. svara för att nämndens och forskningsrådens verksamhetsformer och
organisation fortlöpande ses över,

5. fördela medel till forskning och därmed sammanhängande
verksamhet,

6. fördela medel till dyrbar vetenskaplig utrustning,

7. allsidigt och öppet granska och utvärdera den forskning till
vilken nämnden har fördelat medel,

8. svara för en allmän och övergripande information om forskning och
forskningsresultat,

9. främja jämställdhets-, kvinno- och genusforskning, och

10. främja internationellt forskningssamarbete på sådana områden där
inte någon annan myndighet har detta som uppgift. Förordning (1996:1577).

Verksförordningens tillämpning

3 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1995:1322) skall
tillämpas på nämnden:

16 § om medverkan i EU-samarbetet,

18 § om myndighetens interna föreskrifter,

26 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter,

30 § om ärendeförteckning,

31 § om myndighetens beslut.

4 § Nämnden har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som
anges i 6-9, 11, 13 och 15 §§ verksförordningen (1995:1322).

Sammansättning

5 § Nämnden består av en ordförande och sjutton andra ledamöter.
Nämnden utser en vice ordförande inom sig.

Organisation

6 § Vid nämnden finns en huvudsekreterare och en kanslichef.

Huvudsekreteraren svarar för beredningen av de ärenden som skall
avgöras av nämnden, utom sådana ärenden som avses i tredje stycket.
Under nämnden svarar huvudsekreteraren för planering och uppföljning
av verksamheten.

Kanslichefen svarar för beredningen av de ärenden rörande kansliet
som skall avgöras av nämnden och som inte till följd av
huvudsekreterarens uppgifter ankommer på denne. Kanslichefen svarar
under nämnden för den ekonomiska redovisningen och
medelsförvaltningen.

Nämnden får inrätta beredande och rådgivande organ.

7 § Inom nämnden finns Miljö- och rymdforskningsinstitutet i Kiruna.

Närmare bestämmelser om institutet finns i förordningen (1996:173)
om Miljö- och rymdforskningsinstitutet i Kiruna.

Ärendenas handläggning

8 § Nämnden avgör sina ärenden vid sammanträde med nämnden, om inte
något annat följer av andra stycket eller 10 §.

Nämnden får lämna över till en tjänsteman eller ett beredande eller
rådgivande organ att avgöra ärenden som inte behöver prövas av
nämnden.

9 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst nio av de andra
ledamöterna är närvarande.

10 § Om ett ärende är så brådskande att nämnden inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får ordföranden avgöra ärendet.
Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med nämnden.

11 § Ärendena avgörs efter föredragning. I fråga om ärenden som
avgörs enligt 8 § andra stycket får dock nämnden bestämma att de inte
behöver föredras.

Förordnanden och anställningar

12 § Ordföranden och tio andra ledamöter utses av regeringen. Av
övriga ledamöter utses en av Humanistisk-samhällsvetenskapliga
forskningsrådet, en av Medicinska forskningsrådet, en av
Naturvetenskapliga forskningsrådet, en av Socialvetenskapliga
forskningsrådet, en av Teknikvetenskapliga forskningsrådet, en av
Skogs- och jordbrukets forskningsråd samt en av Närings- och
teknikutvecklingsverket.

Ordföranden och övriga ledamöter utses för tre år. Ledamöterna får
inte utses för mer än två mandatperioder i följd.

13 § Huvudsekreteraren anställs genom beslut av regeringen för en
bestämd tid.

Kanslichefen anställs genom beslut av regeringen. Andra
anställningar beslutas av nämnden.

Bisysslor

14 § Besked om bisyssla enligt 12 § anställningsförordningen
(1994:373) lämnas av nämnden även i fråga om huvudsekreteraren och
kanslichefen.

Medelsfördelning

15 § Nämndens beslut om att bevilja medel får avse högst sex år.

Nämnden kan besluta att medel som den har beviljat inte längre skall
betalas, om den verksamhet som medlen avser inte uppfyller de krav
som bör ställas.

16 § Nämnden skall föreskriva om

1. villkoren för disposition och redovisning av medlen, och

2. skyldigheten för mottagarna att till nämnden lämna redogörelse
för den verksamhet för vilken medel betalas.

17 § Vid anvisning av medel för forskning bör nämnden, när det är
lämpligt, sträva efter att stöd lämnas även från andra
forskningsstödjande organ.

Överklagande

18 § Nämndens beslut att bevilja eller avslå en ansökan om medel får
inte överklagas. I övrigt gäller om överklagande 35 §
verksförordningen (1995:1322).
