

1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Med skjutvapen och ammunition förstås i denna förordning sådana
skjutvapen och andra föremål samt sådan ammunition som omfattas av
bestämmelserna i vapenlagen (1996:67).

I bilagan till denna förordning delas skjutvapen och ammunition in i
de kategorier som behövs för tillämpning av vissa bestämmelser som
meddelas för att genomföra rådets direktiv 91/477/EEG av den 18 juni
1991 om kontroll av förvärv och innehav av vapen.

2 § Ett kolsyre-, luft- eller fjädervapen skall anses ha sådan
begränsad effekt som avses i 2 kap. 1 § vapenlagen (1996:67) om
en projektil från vapnet fyra meter från pipans mynning har en
anslagsenergi som är mindre än 10 joule.

Ett hel- eller halvautomatiskt kolsyre-, luft- eller
fjädervapen skall anses ha sådan begränsad effekt om en
projektil från vapnet fyra meter från pipans mynning har en
anslagsenergi som är mindre än 3 joule.

Trots vad som föreskrivs i första eller andra stycket skall ett
kolsyrevapen som är avsett för att med färg markera träffar på
deltagare i stridsspel (paintballvapen) anses ha sådan
begränsad effekt som avses i 2 kap. 1 § vapenlagen, om vapnet
är konstruerat för att laddas med färgampuller med en minsta
diameter om 16 mm.

Ett harpunvapen skall anses ha en sådan begränsad effekt som
avses i 2 kap. 1 § vapenlagen, om harpunen är avsedd att drivas
ut med endast en gummikabel och avståndet mellan vapnets
framkant och uttag för harpunens upphakning i vapnets stomme
inte är längre än 50 centimeter. Förordning (2006:509).

3 § Fråga om

1. tillstånd för en enskild person att inneha eller låna ut
skjutvapen, inneha ammunition eller ta emot skjutvapen för
reparation eller översyn samt godkännande av enskild person att
i vapenhandlares ställe närvara vid provskjutning prövas av
polismyndigheten på den ort där personen är folkbokförd eller,
om han eller hon inte är folkbokförd i Sverige, på den ort där
han eller hon är bosatt eller annars uppehåller sig,

2. tillstånd för en sammanslutning, ett bevakningsföretag eller
en huvudman för museum att inneha skjutvapen eller ammunition
prövas av polismyndigheten på den ort där sammanslutningens
styrelse eller företagets ledning har sitt säte eller där
museet är beläget,

3. ett dödsbos eller ett konkursbos innehav av skjutvapen eller
ammunition prövas av polismyndigheten på den avlidnes eller
konkursgäldenärens folkbokföringsort,

4. tillstånd att driva handel med skjutvapen eller tillstånd
för någon annan än en enskild person att ta emot vapen för
reparation eller översyn prövas av polismyndigheten på den ort
där verksamheten bedrivs,

5. tillstånd till införsel prövas av polismyndigheten på den
ort där förtullning skall äga rum eller, om förtullning inte
skall ske, där införseln skall äga rum,

6. förordnande av provledare som avses i 2 kap. 4 § i denna
förordning prövas av polismyndigheten på den ort där
provledaren skall vara verksam,

7. tillstånd att avlossa skott med skjutvapen för vilket
tillstånd till innehav meddelats för något annat ändamål än
skjutning prövas av polismyndigheten på den ort där sökanden är
folkbokförd eller, om sökanden inte är folkbokförd i Sverige,
på den ort där han eller hon är bosatt eller annars uppehåller
sig,

8. tillstånd till överföring av skjutvapen eller ammunition
till ett annat land inom Europeiska unionen prövas av
polismyndigheten på den ort där sökanden är folkbokförd eller,
om sökanden inte är folkbokförd i Sverige, på den ort där han
eller hon är bosatt eller annars uppehåller sig, eller, om
sökanden är vapenhandlare, på den ort där verksamheten bedrivs,

9. utfärdande av, anteckning i eller återkallelse av ett
europeiskt skjutvapenpass prövas av polismyndigheten på den ort
där sökanden är folkbokförd eller, om sökanden inte är
folkbokförd i Sverige, på den ort där han eller hon är bosatt
eller annars uppehåller sig,

10. tillstånd att förvara skjutvapen eller ammunition hos någon
annan prövas av polismyndigheten på den ort där sökanden är
folkbokförd,

11. tillstånd att låna skjutvapen enligt 3 kap. 9 § vapenlagen
(1996:67) prövas av polismyndigheten på den ort där personen är
folkbokförd eller, om han eller hon inte är folkbokförd i
Sverige, på den ort där han eller hon är bosatt eller annars
uppehåller sig. Förordning (2006:509).

4 § Anmälan som avses i 4 kap. 2 § vapenlagen (1996:67) skall
göras till polismyndigheten på den ort där anmälaren är
folkbokförd eller, om anmälaren inte är folkbokförd i Sverige,
på den ort där han eller hon är bosatt eller annars uppehåller
sig. Förordning (2006:509).

2 kap. Innehav m.m. av skjutvapen och ammunition

1 § Rikspolisstyrelsen meddelar närmare föreskrifter om vilka
sammanslutningar som skall anses uppfylla kraven i 2 kap. 3 § b
vapenlagen (1996:67) för att kunna beviljas tillstånd att
inneha skjutvapen. Vad gäller sådana organisationer som anges i
förordningen (1994:524) om frivillig försvarsverksamhet och
deras läns- och lokalavdelningar skall Rikspolisstyrelsen
samråda med Försvarsmakten. Förordning (2000:149).

2 § Krav på tillstånd enligt 2 kap. 1 § första stycket
vapenlagen (1996:67) gäller inte skjutvapen som har överlämnats
från staten till

1. statliga tjänstemän eller personer som tillhör det militära
försvaret, räddningstjänsten eller polisväsendet, om de är
skyldiga att inneha vapnet för tjänsten,

2. organisationer som anges i förordningen (1994:524) om
frivillig försvarsverksamhet och deras läns- och
lokalavdelningar.

Sveriges Riksidrottsförbund och därtill anslutna förbund och
föreningar samt Svenska Brukshundklubben och Svenska
Kennelklubben och till dessa klubbar anslutna klubbar behöver
inte ha tillstånd för innehav av start- eller signalvapen.
Förordning (2000:149).

3 § Den som ansöker om tillstånd till innehav av skjutvapen
skall, om inte ansökan uteslutande avser annat ändamål än
skjutning, visa sig kunna handha sådant vapen som ansökan
avser. Därvid gäller för nedan angivna vapentyper följande
särskilda krav.

Vapentyp                                Krav

1. Jaktvapen med undantag av            Bevis om avlagt prov
enhandsvapen för jakt.                  som avses i 4 §.

2. Enhandsvapen med undantag av         Sökanden skall ha
jaktvapen och effektbegränsade          fyllt 18 år och vara
vapen.                                  aktiv medlem i en
                                        skytteförening eller
                                        motsvarande
                                        organisation samt ha
                                        visat prov på särskild
                                        skjutskicklighet.
                                        Undantag från
                                        ålderskravet får göras om
                                        det finns särskilda skäl.

3. Kulsprutepistol eller annat          Sökanden skall ha
helautomatiskt vapen utom               fyllt 20 år och vara
enhandsvapen.                           aktiv medlem i en
                                        sammanslutning för skytte
                                        vars verksamhet
                                        Försvarsmakten förklarat
                                        vara av betydelse för
                                        totalförsvaret samt ha
                                        visat prov på särskild
                                        skjutskicklighet.
                                        Undantag från
                                        ålderskravet får göras om
                                        det finns särskilda skäl.

4. Annat målskjutningsvapen än          Sökanden skall vara
enhandsvapen, helautomatiskt vapen      ordinarie hemvärnsman
eller effektbegränsade vapen.           eller aktiv medlem i en
                                        skytteförening eller
                                        motsvarande organisation
                                        samt, för den som inte har
                                        fyllt 18 år, ha intyg
                                        från organisationens
                                        styrelse om
                                        skjutskicklighet och
                                        personlig lämplighet.

5. Tårgasanordningar och andra          Sökanden skall kunna
till verkan och ändamål jämförliga      hantera anordningen och
anordningar.                            ha kunskap om dess
                                        verkningar.

Trots första stycket 1-5 får tillstånd att inneha skjutvapen
ges till sökande som behöver vapnet i sin tjänst eller som för
sin tjänst behöver annat skjutvapen än tjänstevapen för att
bibehålla eller utveckla sin skjutskicklighet. Är det fråga om
utländsk säkerhetspersonal som medföljer vid statsbesök eller
liknande eller som ansvarar för personers säkerhet vid
internationell luftfart, skall samråd i ärendet ske med
Utrikesdepartementet.

Naturvårdsverket får i särskilda fall medge undantag från
första stycket 1.

Tillstånd till innehav av skjutvapen för något annat ändamål än
jakt eller målskjutning får meddelas endast den som har fyllt
18 år. Detta gäller dock inte start- eller signalvapen eller
vapen som gjorts varaktigt obrukbara.

Rikspolisstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om de krav
på skjutskicklighet som gäller för tillstånd till innehav av
målskjutningsvapen och om vilka kunskapskrav som gäller för
tillstånd till innehav av tårgasanordningar och andra till
verkan och ändamål jämförliga anordningar.
Förordning (2006:509).

4 § För tillstånd till innehav av jaktvapen krävs att sökanden
avlagt prov som visar att han har grundläggande kännedom om
jakt och viltvård och kan handha vapnet. Provet skall avläggas
inför en provledare som förordnats av polismyndigheten efter
förslag av Svenska jägareförbundet och Jägarnas
Riksförbund/Landsbygdens jägare.

Närmare föreskrifter om provet och i övriga frågor som avses i
första stycket meddelas av Naturvårdsverket.

Kostnaderna för provtagningen skall betalas av den som avlägger
provet enligt en taxa som fastställs av Naturvårdsverket.

Den som har avlagt prov som avses i första stycket skall vid
prövning enligt 2 kap. 4 § vapenlagen (1996:67) anses ha behov
av jaktvapen, om inte särskilda skäl föranleder annat. Vad som
har sagts nu gäller inte i fråga om vapen som avses i 2 kap.
5 § denna förordning.

Vid tillämpning av fjärde stycket skall behovet anses motsvara
fyra jaktvapen, stommar eller lådor till sådana vapen, om det
inte finns omständigheter som talar för att sökanden behöver
fler vapen än så. Tillstånd till fler än sex jaktvapen, stommar
eller lådor till sådana vapen, får beviljas endast om sökanden
visar att det finns ett mycket kvalificerat behov av
ytterligare vapen. Förordning (2006:1304).

4 a § För tillstånd till innehav av fler än tio enhandsvapen
för målskjutning, eller stommar till sådana vapen, krävs att
sökanden visar att han eller hon har ett mycket kvalificerat
behov av ytterligare vapen. Detsamma gäller för tillstånd till
innehav av fler än åtta andra vapen för målskjutning, eller
stommar eller lådor till sådana vapen.
Förordning (2006:1304).

5 § Behov att inneha skjutvapen bör i fråga om nedan angivna
vapentyper anses föreligga endast för följande ändamål.

Vapentyp                                Ändamål

1. Enhandsvapen för jakt eller
avlivning av djur

a) enskottsvapen,                       Omfattande grytjakt eller
                                        avlivning av fällfångade
                                        djur.

b) flerskottsvapen.                     Yrkesmässigt bedriven jakt-
                                        eller viltvård eller annat
                                        kvalificerat behov.

2. Vapen som av Rikspolisstyrelsen      Avlivning av fällfångade djur.
efter samråd med Naturvårdsverket
klassificeras som salongsgevär.

3. Tårgasanordningar eller andra        Tjänst eller annan särskild
till verkan och ändamål                 omständighet som medför ett
jämförliga anordningar.                 synnerligt behov av
                                        anordningen för personligt
                                        skydd.

4. Injektionsvapen.                     Jakt enligt tillstånd som
                                        meddelas av Naturvårdsverket
                                        eller veterinärarbete som
                                        avser tamdjur, om sökanden
                                        visar att han eller hon
                                        genomgått utbildning enligt
                                        föreskrifter som meddelas
                                        av Statens jordbruksverk,
                                        såvitt avser jakt i samråd
                                        med Naturvårdsverket.

5. Eldrör eller pipa eller annan        a) Målskjutning.
anordning som möjliggör att
till ett skjutvapen använda             b) Yrkesmässigt bedriven
annan ammunition än vapnet är           jakt- eller viltvård eller
avsett för.                             annat kvalificerat behov.

6. Ljuddämpare                          Till skydd för hälsa och
                                        miljö om det är särskilt
a) målskjutningsvapen,                  påkallat.

b) jaktvapen.                           Till skydd för hälsa och
                                        miljö i den utsträckning
                                        Rikspolisstyrelsen
                                        föreskriver.
Förordning (2006:981).

5 a § Tillstånd till innehav av skjutvapen för skjutning för
annat ändamål än jakt, målskytte, skydd eller avlivning av
fällfångade djur får beviljas om det finns synnerliga skäl och
först efter det att yttrande från Rikspolisstyrelsen har
inhämtats. Förordning (2006:509).

6 § Ansökan om tillstånd att inneha skjutvapen görs skriftligen hos
polismyndigheten. Ansökan skall innehålla uppgift om sökandens namn,
personnummer och hemvist samt om vapnets typ, fabrikat, modell och
kaliber.

Avser ansökan ett visst bestämt vapen, skall i ansökan dessutom
anges överlåtarens eller upplåtarens namn, person- eller
organisationsnummer och hemvist samt vapnets tillverkningsnummer.
Avser ansökan ett vapen som saknar uppgift om tillverkningsnummer
skall annan uppgift som tillåter identifiering anges. Vid förvärv av
vapen från någon annan än en vapenhandlare, skall överlåtarens
tillståndsbevis för vapnet bifogas, om beviset finns i behåll.

I ansökan skall anges antal och slag av skjutvapen som sökanden
redan innehar. Ansökan skall vidare innehålla uppgift om ändamålet
med innehavet och vilka omständigheter sökanden vill åberopa till
stöd för sin ansökan att inneha det.

6 a § Om en person innehar flera skjutvapen med tidsbegränsade
tillstånd, skall frågan om förnyelse av tillstånden prövas i
ett sammanhang om sökanden begär det. Förordning (2000:149).

7 § Om tillstånd beviljas att inneha ett skjutvapen som sökanden
avser att förvärva i ett främmande land, får polismyndigheten i
förekommande fall även utfärda sådant intyg om att förvärvet godkänns
av svensk myndighet som kan krävas av myndigheterna i det främmande
landet.

I annat fall får polismyndigheten godkänna att en person som är
bosatt i Sverige får förvärva skjutvapen i ett främmande land, om det
med hänsyn till sökandens personliga förhållanden kan antas att han
inte kommer att missbruka vapnet. Ett sådant godkännande medför inte
någon rätt att inneha vapnet i Sverige.

8 § Den som samlar skjutvapen får ges ammunitionstillstånd för att
inneha ammunition till sådana vapen som han har tillstånd att inneha.
Huvudman för museum som avses i 2 kap. 3 § c vapenlagen (1996:67) och
den som samlar ammunition får ges tillstånd att inneha ammunition
även till andra vapen. Tillstånd att inneha ammunition i andra fall
får ges, om det finns särskilda skäl.

9 § Ansökan om tillstånd att inneha ammunition görs skriftligen hos
polismyndigheten. Ansökan skall innehålla uppgift om sökandens namn,
personnummer och hemvist samt om det slag och den mängd ammunition
som sökanden önskar tillstånd att inneha. Ansökan skall även
innehålla

uppgift om ändamålet med innehavet och de omständigheter sökanden
vill åberopa till stöd för sin ansökan att inneha ammunitionen.

10 § har upphävts genom förordning (2000:149).

11 § Tillstånd att inneha skjutvapen eller ammunition får inte
meddelas den som är underårig eller har förvaltare enligt 11 kap. 7 §
föräldrabalken utan att förmyndaren eller förvaltaren har samtyckt
till innehavet.

12 § Tillstånd att inneha skjutvapen i kategori B i bilagan till
denna förordning eller ammunition till ett sådant vapen får inte
meddelas någon

som är bosatt i ett annat land inom Europeiska unionen, om inte en
behörig myndighet i det landet har samtyckt till innehavet.

13 § Tillstånd att inneha skjutvapen i kategori A, B eller C i
bilagan till denna förordning får meddelas en person som är bosatt i
ett annat land inom Europeiska unionen endast om denna person

a) beviljats tillstånd enligt 6 kap. 1 4 §§ att föra över vapnet
till det land som personen är bosatt i, eller

b) skriftligt intygat och motiverat sin avsikt att inneha vapnet
endast i Sverige.

3 kap. Bevis om tillstånd till innehav av skjutvapen och ammunition,
m.m.

1 § Över tillstånd att inneha skjutvapen eller ammunition skall
polismyndigheten utfärda bevis samt, om tillståndet avser innehav av
vapen, en duplett av beviset.

Om tillståndet avser en person som är bosatt i ett annat land inom
Europeiska unionen skall polismyndigheten sända en kopia av
tillståndsbeviset till Rikspolisstyrelsen. I förekommande fall skall
kopian även omfatta en sådan anteckning som avses i 6 § andra
stycket. Rikspolisstyrelsen skall till det främmande landet
vidarebefordra de uppgifter som krävs för att kunna identifiera
vapnet och förvärvaren. Detta gäller dock endast skjutvapen som hör
till kategori C i bilagan till denna förordning samt ammunition som
är avsedd för sådana vapen.

2 § Bevis om tillstånd att inneha skjutvapen skall innehålla de
uppgifter om tillståndshavaren och om vapnet som anges i 2 kap. 6 §
samt om tidsbegränsning eller villkor som har meddelats med stöd av
vapenlagen (1996:67).

Beviset skall vidare innehålla uppgift om för vilket ändamål ägaren
är berättigad att inneha vapnet.

3 § Rätt att använda skjutvapen för jakt innefattar, om inte
annat anges, rätt att använda vapnet även till övning eller
tävling samt till avlivning av djur. Rätt att använda
skjutvapen för skyddsändamål innefattar, om inte annat anges,
rätt att använda vapnet även till övning eller tävling.
Förordning (2000:149).

4 § Om ett bevis om tillstånd att inneha skjutvapen innehåller
villkor om hur vapnet skall förvaras eller att vapnet skall göras
varaktigt obrukbart, får beviset inte lämnas till sökanden förrän
denne visar att han uppfyller villkoren.

5 § Den som inte har förvärvat skjutvapen före utgången av den tid
som sägs i 2 kap. 7 § vapenlagen (1996:67) skall inom en månad
därefter anmäla detta och återlämna tillståndsbeviset till
polismyndigheten.

6 § Den som förvärvar skjutvapen med stöd av ett
innehavstillstånd som inte avser ett visst bestämt vapen skall
senast inom en månad efter förvärvet visa upp tillståndsbeviset
hos polismyndigheten och lämna uppgift om vapnets
tillverkningsnummer samt om överlåtarens eller upplåtarens namn
och hemvist, om dessa uppgifter inte har lämnats tidigare.
Avser förvärvet ett skjutvapen som saknar uppgift om
tillverkningsnummer, skall annan uppgift som möjliggör
identifiering anges. Är det fråga om förvärv av skjutvapen från
någon annan än en vapenhandlare, skall överlåtarens
tillståndsbevis för vapnet bifogas, om beviset finns i behåll.

Polismyndigheten skall på beviset anteckna vapnets
tillverkningsnummer eller, om det saknas, någon annan uppgift
som möjliggör identifiering. Förordning (2006:509).

7 § Bevis om tillstånd att inneha ammunition skall innehålla de
uppgifter om tillståndshavaren som anges i 2 kap. 9 § och uppgift om
för vilket ändamål ammunitionen får innehas. I beviset skall anges
det slag och den mängd ammunition som tillståndet avser.

8 § Har ett tillståndsbevis förstörts eller förkommit eller
förändrats så att det inte lämpligen kan användas, får
polismyndigheten efter ansökan utfärda ett nytt bevis
(duplettbevis).

Ansökan skall, om beviset inte finns i behåll, innehålla en på
heder och samvete avgiven förklaring om förlusten av beviset.

Kommer beviset senare till rätta, skall det genast överlämnas
till polismyndigheten. Förordning (2006:509).

9 § Polismyndigheten skall efter ansökan utfärda ett europeiskt
skjutvapenpass till den som har tillstånd att i Sverige inneha ett
skjutvapen som avses i bilagan till denna förordning.
Skjutvapenpasset skall ha en begränsad giltighetstid. Det får
återkallas av polismyndigheten, om det finns särskilda skäl till det.

Ett europeiskt skjutvapenpass skall omedelbart lämnas in till
polismyndigheten, om innehavarens tillstånd att inneha något av de
skjutvapen som omfattas av passet återkallas, om innehavaren avhänder
sig något av dessa vapen eller om skjutvapenpasset återkallas. Om
passet inte längre skall gälla, skall det makuleras. I annat fall
skall polismyndigheten göra en anteckning i passet om de ändrade
förhållandena och återlämna det till innehavaren.

Ytterligare föreskrifter om det europeiska skjutvapenpasset meddelas
av Rikspolisstyrelsen.

4 kap. Införsel av skjutvapen eller ammunition

1 § I fråga om tillstånd till införsel av skjutvapen eller
ammunition gäller 2 kap. 1, 3–6 och 8–11 §§ samt 3 kap. 1 §
första stycket, 2–4, 7 och 8 §§. Avser tillståndet vapen eller
ammunition som tillfälligt ska användas vid jakt eller tävling
här i landet, får de förutsättningar som motsvarar dem som
anges i 2 kap. 3 och 5 §§ visas genom intyg från den som
anordnar jakten eller tävlingen.

Om införseln innefattar transitering, ska Rikspolisstyrelsen
före införseln vidarebefordra uppgifterna i tillståndet till en
behörig myndighet i transiteringsländerna.
Förordning (2011:573).

2 § Den rätt att här i landet inneha skjutvapen eller ammunition som
följer av tillstånd till införsel skall i tillståndet begränsas till
viss tid.

3 § Tillstånd till införsel av skjutvapen som medförs vid resa av en
person bosatt i ett land inom Europeiska unionen får beviljas för en
eller flera resor under högst ett år och skall anses omfatta rätt att
inneha vapnet i Sverige under denna tid. Ett beslut om sådant
tillstånd skall skrivas in i tillståndshavarens europeiska
skjutvapenpass.

Ett tillstånd enligt första stycket skall även anses omfatta rätt
till införsel av ammunition som är avsedd för vapnet och som
innehavaren kan antas behöva under vistelsen i Sverige.

4 § Företrädare för en annan stats myndighet som tillfälligt
tjänstgör i Sverige enligt lagen (2000:343) om
internationellt polisiärt samarbete eller lagen (2000:1219)
om internationellt tullsamarbete undantas enligt 11 kap. 1 §
f vapenlagen (1996:67) från lagens bestämmelser om skjutvapen
och ammunition.

Det som anges i första stycket gäller också den som
tillfälligt tjänstgör i Sverige enligt rådets förordning (EG)
nr 2007/2004 av den 26 oktober 2004 om inrättande av en
europeisk byrå för förvaltningen av det operativa samarbetet
vid Europeiska unionens medlemsstaters yttre gränser och som
har rätt att medföra tjänstevapen enligt den förordningen
eller enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr
863/2007 av den 11 juli 2007 om inrättande av en mekanism för
upprättande av snabba gränsinsatsenheter och om ändring av
rådets förordning (EG) nr 2007/2004 vad beträffar den
mekanismen och regleringen av gästande tjänstemäns uppgifter
och befogenheter. Förordning (2009:142).

5 § Företrädare för polisen i Danmark, Finland, Island och
Norge som i tjänsten reser genom Sverige från ett nordiskt land
till en annan del av det landet eller till ett annat nordiskt
land och medför skjutvapen och ammunition för tjänsteändamål
undantas enligt 11 kap. 1 § f vapenlagen (1996:67) från lagens
bestämmelser om skjutvapen och ammunition.

Rikspolisstyrelsen får meddela föreskrifter om förvaring av
skjutvapen och ammunition vid transitering enligt första
stycket. Förordning (2005:584).

5 kap. Handel med skjutvapen

1 § Ansökan om tillstånd att driva handel med skjutvapen görs
skriftligen hos polismyndigheten. Ansökan skall innehålla
uppgift om sökandens namn, personnummer, hemvist och om
uppskattad omfattning av rörelsen, lagerhållningens storlek,
lokalerna där verksamheten skall bedrivas samt vilka
omständigheter sökanden vill åberopa för utredning av sina
kunskaper att driva handel med skjutvapen.

Beviljas tillstånd skall bevis om detta utfärdas. I beviset
skall det anges vilka typer av skjutvapen och vilket antal av
varje typ av skjutvapen som får innehas på en gång samt den
plats där rörelsen får bedrivas. Förordning (2000:149).

2 § Rikspolisstyrelsen meddelar närmare föreskrifter om krav på
kunskap för tillstånd att driva handel med skjutvapen.

3 § För handelsrörelse som utövas av juridisk person skall finnas en
av polismyndigheten godkänd föreståndare som är ansvarig för att
rörelsen bedrivs riktigt. Vid förfall för tillståndshavaren eller
föreståndaren får rörelsen förestås av en av polismyndigheten godkänd
ersättare. Vid provskjutning får i vapenhandlares ställe någon annan
av polismyndigheten godkänd person närvara.

4 § Handelsrörelse får inte påbörjas förrän polismyndigheten har
godkänt de lokaler och andra utrymmen som är anordnade för vapnens
förvaring.

5 § Handlares förvärv av skjutvapen skall ske efter skriftlig
rekvisition. Över rekvisitionerna skall handlaren föra särskild
inköpsförteckning.

En handlare som i särskilt fall önskar förvärva skjutvapen av någon
annan än den som är berättigad att tillverka eller driva handel me

skjutvapen skall kontrollera att överlåtaren har tillstånd att
inneha vapnet. Handlaren skall inom en månad från förvärvet
skriftligen anmäla detta hos polismyndigheten i den ort där
överlåtaren är folkbokförd eller, om denne inte är folkbokförd i
Sverige, i den ort där han är bosatt eller annars uppehåller sig. I
samband med sådan anmälan skall överlåtarens tillståndsbevis ges in
till polismyndigheten, om det finns i behåll.

6 § En handlare är skyldig att föra anteckningar i särskild
försäljningsförteckning över försålda skjutvapen.

7 § Föreskrifter om innehållet i rekvisition, om vilka uppgifter som
skall införas i inköpsförteckning och försäljningsförteckning, hur
förteckningarna skall föras och om vilka handlingar som skall fogas
som bilagor till sådana förteckningar samt om innehållet i anmälan
som avses i 5 § andra stycket meddelas av Rikspolisstyrelsen.

8 § Polismyndigheten skall se till att skjutvapen som innehas av
handlare förvaras på föreskrivet sätt. Polismyndigheten skall minst
en gång årligen låta granska handlarens inköpsförteckningar och
försäljningsförteckningar med bilagor samt, när anledning finns till
det, hans lager av skjutvapen.

9 § Handlare är skyldiga att hålla inköps- och
försäljningsförteckningarna med bilagor tillgängliga för polisman
samt att lämna av denne begärda upplysningar om inköpta och sålda
vapen och om befintligt vapenlager liksom om andra förhållanden, som
är av betydelse för den tillsyn som polismyndighet skall utöva enligt
8 §.

10 § Inköpsförteckning och försäljningsförteckning samt bilagor
skall förvaras under tio år från den dag sista anteckningen gjordes.
Läggs rörelsen ner, skall förteckningarna och bilagorna överlämnas
till polismyndigheten.

11 § Har en tillståndshavare avlidit eller försatts i konkurs, får
rörelsen fortsättas för dödsboets eller konkursboets räkning under
högst ett år från dödsfallet eller edgångssammanträdet i konkursen
under förutsättning att anmälan görs till polismyndigheten inom en
månad från nämnda tidpunkt och rörelsen förestås av godkänd
föreståndare eller ersättare.

12 § Ansökan om godkännande som föreståndare eller som ersättare för
sådan eller om godkännande av person som i vapenhandlares ställe
skall närvara vid provskjutning, görs skriftligen hos
polismyndigheten. Ansökningshandlingen skall innehålla uppgift om
sökandens namn, personnummer och hemvist.

Över godkännande som avses i första stycket skall polismyndigheten
utfärda bevis.


6 kap. Överföring av skjutvapen och ammunition till ett annat land

1 § Tillstånd krävs för att föra över skjutvapen som omfattas
av bilagan till denna förordning från Sverige till ett annat
land inom Europeiska unionen.

Ansökan om tillstånd till överföring ska göras hos
polismyndigheten. Den ska göras skriftligen på formulär som
fastställs av Rikspolisstyrelsen och innehålla de uppgifter som
anges på detta.

Om det krävs tillstånd till införsel av vapnet i det land dit
vapnet ska föras över, ska ett sådant tillstånd bifogas
ansökan. Innefattar utförseln transitering ska, i de fall det
krävs, tillstånd från transiteringsländerna bifogas ansökan.
Förordning (2011:573).

2 § Vid prövning av en ansökan enligt 1 § ska polismyndigheten
kontrollera att nödvändigt tillstånd till införsel och
transitering av vapnet finns och att överföringen uppfyller
godtagbara krav på säkerhet.

Beviljas tillstånd till överföring ska i förekommande fall
införseltillstånd från mottagarlandet och
transiteringstillstånd från transiteringsländerna bifogas
beslutet. En kopia av beslutet ska omedelbart sändas till
Rikspolisstyrelsen.

Rikspolisstyrelsen ska senast vid överföringen vidarebefordra
uppgifterna i beslutet till en behörig myndighet i det land dit
vapnet ska föras och i förekommande fall i
transiteringsländerna. Förordning (2011:573).

3 § En kopia av ett beslut enligt 2 § skall medfölja vapnet till
dess destinationsort. Det skall på begäran visas upp för
myndigheterna i de länder som berörs av överföringen.

4 § Den som har tillstånd att driva handel med skjutvapen får
beviljas generellt tillstånd att föra över sådana vapen som
omfattas av handelstillståndet från Sverige till en
vapenhandlare som är bosatt i ett annat land inom Europeiska
unionen. Ett sådant tillstånd får beviljas för en tid av högst
tre år åt gången.

Vid överföring av skjutvapen med stöd av tillstånd enligt
första stycket ska avsändaren senast fjorton dagar före
överföringen lämna upplysningar till Rikspolisstyrelsen om

a) namn och adress på den som säljer eller överlåter
skjutvapnet och på den som köper eller förvärvar det eller i
förekommande fall ägaren,

b) den adress som skjutvapnet ska transporteras till,

c) antalet skjutvapen som ska transporteras, och

d) uppgifter som möjliggör identifiering av skjutvapnet.

Rikspolisstyrelsen ska omedelbart vidarebefordra uppgifterna
till Tullverket, en behörig myndighet i destinationslandet och
i förekommande fall i transiteringsländerna.
Förordning (2011:573).

5 § Tillstånd krävs för att föra över ammunition från Sverige till
ett annat land inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet. För ett
sådant tillstånd tillämpas bestämmelserna i 1 4 §§ på motsvarande
sätt.

6 § Utan tillstånd enligt 1 4 §§ får ett skjutvapen som avses i
bilagan till denna förordning medföras vid en resa från Sverige till
något annat land inom Europeiska unionen endast om tillstånd
beviljats av en behörig myndighet i vart och ett av de berörda
länderna. Ett sådant tillstånd kan avse en eller flera resor under
högst ett år och skall föras in i ett europeiskt skjutvapenpass.
Tillstånd behöver dock inte begäras in från ett land som tillåter
införsel av vapnet utan tillstånd under de förutsättningar som gäller
för resan. Det europeiska skjutvapenpasset skall alltid medföras på
resan och på begäran visas upp för de behöriga myndigheterna i
respektive land.

Den som medför ett skjutvapen vid en resa enligt första stycket får
utan särskilt tillstånd även medföra ammunition till vapnet för
personligt bruk.

7 kap. Utlåning av skjutvapen

1 § Vid utlåning av skjutvapen skall intyg om lånet överlämnas till
låntagaren, om inte vapnet innehas uteslutande i upplåtarens närvaro.

Vid utlåning från enskild vapeninnehavare till medlem av hans familj
eller hushåll eller, beträffande gasvapen, till anställd i och för
dennes tjänst får vapeninnehavarens tillstånds- eller
deklarationsbevis överlämnas i stället för låneintyg.

2 § Låneintyg skall innehålla uppgift om låntagarens namn,
personnummer och hemvist och om tid och ändamål för utlåningen.

Om upplåtaren är enskild vapeninnehavare, skall intyget tecknas på
kopia av hans tillstånds- eller deklarationsbevis. Annat låneintyg
skall innehålla uppgift om skjutvapnets fabrikat, modell, kaliber och
tillverkningsnummer.

Lånetillstånd enligt 3 kap. 9 § vapenlagen (1996:67)

3 § Tillstånd att låna skjutvapen får meddelas för jakt eller
målskytte.

Om det finns synnerliga skäl, får tillstånd att låna skjutvapen
meddelas för skjutning även för annat ändamål än som anges i
första stycket. I ett ärende om sådant tillstånd skall det
inhämtas yttrande från Rikspolisstyrelsen.
Förordning (2006:509).

4 § En ansökan om tillstånd att låna skjutvapen görs
skriftligen hos polismyndigheten. Den skall innehålla uppgift
om

1. sökandens namn, personnummer och hemvist,

2. för vilket ändamål sökanden vill låna skjutvapen,

3. vilken typ av skjutvapen tillståndet skall avse, samt

4. vilka omständigheter sökanden vill åberopa till stöd för sin
ansökan. Förordning (2006:509).

5 § Den som ansöker om tillstånd att låna skjutvapen skall visa
sig kunna handha den typ av vapen som ansökan avser. Därvid
gäller i tillämpliga delar vad som anges i 2 kap. 3 §.

Vid prövningen av om tillstånd att låna skjutvapen skall
meddelas skall även det som anges i 2 kap. 5 § om ändamål och
vapentyper gälla i tillämpliga delar. Förordning (2006:509).

6 § Tillstånd att låna skjutvapen får inte meddelas den som har
förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken utan att
förvaltaren har lämnat samtycke. Förordning (2006:509).

7 § Polismyndigheten utfärdar bevis om tillstånd att låna
skjutvapen. Ett bevis skall innehålla uppgift om den
tillståndet gäller och för vilket ändamål han eller hon är
berättigad att låna vapen.

Har ett bevis förstörts eller förkommit eller förändrats så att
det inte lämpligen kan användas gäller vad som anges i 3 kap.
8 §. Förordning (2006:509).

8 kap. Reparation och översyn av skjutvapen

1 § Ansökan om tillstånd enligt 2 kap. 1 § vapenlagen (1996:67)
att ta emot skjutvapen för reparation eller översyn görs
skriftligen hos polismyndigheten.

Ansökan skall innehålla uppgift om sökandens namn, personnummer
och hemvist samt om vilka vapentyper ansökan avser och hur
mottagna skjutvapen avses bli förvarade.

Beviljas tillstånd skall bevis om detta utfärdas. Beviset skall
innehålla uppgifter om vilka vapentyper tillståndet avser samt
om villkor som meddelats med stöd av vapenlagen.
Förordning (2006:509).

2 § Den som tar emot skjutvapen för reparation eller översyn är
skyldig att föra anteckningar i en särskild
reparationsförteckning över mottagna vapen.

Rikspolisstyrelsen får meddela föreskrifter om vilka uppgifter
som skall införas i förteckningen och hur förteckningen skall
föras.

Den som har tagit emot skjutvapen för reparation eller översyn
är skyldig att hålla förteckningen tillgänglig för polisman och
på begäran lämna upplysningar till honom eller henne om
mottagna vapen.

Förteckningen och bilagor till denna skall förvaras under tio
år från den dag sista anteckningen gjordes.
Förordning (2006:509).

9 kap. Förvaring och transport av skjutvapen och ammunition

1 § Rikspolisstyrelsen meddelar särskilda föreskrifter om
vapenhandlares, museers och sammanslutningars förvaring av
tillståndspliktiga skjutvapen samt sammanslutningars
förvaring av ammunition. I fråga om förvaring av ammunition
som räknas till explosiva varor finns bestämmelser även i
lagen (2010:1011) om brandfarliga och explosiva varor och i
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen.

Rikspolisstyrelsen meddelar närmare föreskrifter om hur
skjutvapen och ammunition ska förvaras för att uppfylla
föreskrifterna i 5 kap. 2 § vapenlagen (1996:67).
Förordning (2010:1079).

2 § Rikspolisstyrelsen meddelar närmare föreskrifter om vad som
skall iakttas utöver bestämmelserna i 5 kap. vapenlagen
(1996:67) i fråga om transport av skjutvapen och ammunition.
Förordning (2000:149).

3 § Ansökan om tillstånd att förvara skjutvapen eller
ammunition hos någon annan görs skriftligen hos
polismyndigheten. Ansökan skall innehålla uppgifter om
sökandens namn, personnummer och hemvist samt om varje vapens
typ, fabrikat, modell och kaliber. Ansökan skall också
innehålla uppgift om mottagarens namn, personnummer och
hemvist. Ansökan skall vidare innehålla en närmare redogörelse
för skälen för förvaring hos mottagaren och möjligheten för
denne att erbjuda en säker förvaring.

Polismyndigheten får bevilja tillstånd till förvaring hos annan
endast om polismyndigheten på den ort där förvaringen skall ske
har medgett detta.

Beviljas tillstånd skall bevis om detta utfärdas. Beviset skall
innehålla uppgift om för vilken tid tillståndet gäller samt om
villkor som meddelats med stöd av vapenlagen (1996:67). En
kopia av beviset skall tillställas mottagaren. Förordning (2000:149).

10 kap. Inlösen av skjutvapen och ammunition m.m.

1 § Länsstyrelsen skall utse en eller flera värderingsmän som skall
biträda polismyndigheten vid värdering av skjutvapen och ammunition
som skall lösas in. Till värderingsman bör utses den som har god
kännedom om skjutvapens och ammunitions marknadsvärde och
vapenhandlares pris vid inköp av begagnade skjutvapen.

Värderingsman är berättigad till ersättning av allmänna medel för
sitt uppdrag.

Polismyndigheten bör med ägaren till den egendom som skall inlösas
söka komma överens om det värde efter vilket inlösen skall ske.

2 § Skjutvapen och ammunition som har tillfallit staten skall
skrotas eller försäljas. Innan skrotning eller försäljning sker
skall Statens kriminaltekniska laboratorium erbjudas att få
egendomen. Överlämnas egendomen till försäljning, skall Statens
försvarshistoriska museer först erbjudas att köpa den.
Förordning (2006:509).

11 kap. Skjutvapen och ammunition som ingår i dödsbo eller konkursbo

1 § Ingår skjutvapen bland tillgångarna i ett dödsbo, skall den
som har vård om boet göra en skriftlig anmälan om detta hos
polismyndigheten på den avlidnes folkbokföringsort senast tre
månader efter dödsfallet.

Ingår skjutvapen bland tillgångarna i ett konkursbo, skall
konkursförvaltaren så snart som möjligt göra en skriftlig
anmälan om detta till polismyndigheten på den ort där vapnet
förvarades då det togs om hand.

En anmälan enligt första eller andra stycket skall innehålla
uppgift om fabrikat, modell, kaliber och tillverkningsnummer
för varje vapen och om art och mängd av tillhörande ammunition.
Är det fråga om vapen som saknar uppgift om tillverkningsnummer
skall annan uppgift som möjliggör identifiering lämnas. Anmälan
skall också innehålla uppgift om vem som har hand om vapnet för
boets räkning och om hur det förvaras.

Första-tredje styckena gäller inte effektbegränsade vapen.
Förordning (2006:509).

12 kap. Skyldighet att medföra och visa upp tillståndsbevis, m.m.

1 § En överlåtare eller upplåtare får inte lämna ut ett skjutvapen
till den som fått tillstånd att inneha vapnet förrän han av denne har
fått en duplett av tillståndsbeviset.

2 § Vid utbyte av en försliten eller på annat sätt obrukbar del av
ett skjutvapen skall vapeninnehavaren visa tillståndsbeviset för
vapnet eller vapendelen.

3 § Den som har tillstånd att inneha skjutvapen är skyldig att
ha med sig tillståndsbeviset när han eller hon själv medför
vapnet eller när någon annan som har lånat vapnet medför det i
tillståndshavarens närvaro.

Om det är fråga om jaktvapen eller vapen som är avsett för
tävlings- eller övningsskjutning, får tillståndshavaren i
stället ha med sig jaktkort eller medlemskort som intygar
medlemsskap i en sådan sammanslutning som avses i 2 kap. 3 § b
vapenlagen (1996:67). Kortet skall vara försett med en
anteckning av en tjänsteman inom polisväsendet eller av två
trovärdiga personer som intygar att det tillståndsbevis som
gäller för vapnet har visats upp för dem.

Den som medför ett lånat skjutvapen i annat fall än som avses i
första stycket är skyldig att ha med sig sådant intyg eller
bevis som enligt 7 kap. 1 § skall överlämnas till honom eller
henne. Han eller hon skall även medföra eget tillståndsbevis
för innehav av vapen av samma typ som det lånade vapnet eller,
om tillstånd enligt 3 kap. 1 a § vapenlagen krävs för lån av
vapnet, tillståndsbevis enligt 7 kap. 7 § för lån av ett sådant
vapen. Förordning (2006:509).

4 § Den som fört in ett skjutvapen till Sverige med stöd av 2 kap.
13 § b vapenlagen (1996:67) skall under vistelsen i Sverige med
vapnet medföra tillstånd från en behörig myndighet i Danmark, Finland
eller Norge att där inneha vapnet. I stället för ett tillstånd från
en myndighet i Danmark eller Finland får medföras ett europeiskt
skjutvapenpass som meddelats i något av dessa länder och i vilket
vapnet är inskrivet.

Den som fört in ett skjutvapen till Sverige med stöd av ett
tillstånd som skrivits in i ett europeiskt skjutvapenpass skall
medföra passet under vistelsen i Sverige med vapnet.

5 § Har upphävts genom förordning (2000:149).

6 § Har upphävts genom förordning (2000:149).

13 kap. Anmälningsskyldighet

1 § Har upphävts genom förordning (2000:149).

2 § Närmare förskrifter om anmälan som avses i 6 kap. 6 § vapenlagen
(1996:67) meddelas av Socialstyrelsen.

3 § Har upphävts genom förordning (2006:509).

4 § Den som med stöd av bestämmelserna i 3 kap. vapenlagen
(1996:67) lånar ut ett skjutvapen till någon som är fast bosatt
i en stat som har tillträtt den europeiska konventionen den 28
juni 1978 om kontroll av enskilda personers införskaffande och
innehav av skjutvapen (den europeiska vapenkonventionen), skall
omedelbart anmäla utlåningen till polismyndigheten, om inte
vapnet skall innehas och användas av låntagaren endast inom
Sverige.

En sådan anmälan skall också göras av den som avser att för
personligt bruk föra ut skjutvapen ur Sverige till en stat som
har tillträtt den europeiska vapenkonventionen, om vistelsen i
den främmande staten skall vara mer än tre månader. Anmälan
skall göras före utförseln.

Till den europeiska vapenkonventionen är, förutom Sverige,
följande stater anslutna: Cypern, Danmark med undantag av
Färöarna och Grönland, Island, Italien, Luxemburg,
Nederländerna, Portugal, Rumänien och Tyskland.
Förordning (1999:140).

5 § Föreskrifterna om anmälningsskyldighet i 4 § gäller inte

1. långa skjutvapen med slätborrade pipor, om bara ett skott kan
avskjutas från varje pipa utan omladdning,

2. kolsyre-, luft-, fjäder- och harpunvapen,

3. varaktigt obrukbara vapen, som i brukbart skick skulle räknas som
skjutvapen,

4. särskilda anordningar som gör det möjligt att använda annan
ammunition till ett skjutvapen än det är avsett för.

6 § Anmälan som avses i 4 § skall göras till polismyndigheten i den
ort där anmälaren är folkbokförd eller, om han inte är folkbokförd i
Sverige, i den ort där han är bosatt eller annars uppehåller sig.
Anmälan skall innehålla uppgift om namn och hemort samt nummer på
pass eller identitetskort i fråga om den person som skall inneha
skjutvapnet. Dessutom skall uppgifter om vapnet lämnas i de
hänseenden som anges i 2 kap. 6 § denna förordning.

Polismyndigheten skall vidarebefordra anmälan till
Rikspolisstyrelsen, som sänder underrättelse till behörig myndighet i
den främmande staten.

14 kap. Ansvarsbestämmelser

1 § Till böter döms den som bryter mot 5 kap. 4-6, 9 eller
10 §, 8 kap. 2 §, 12 kap. 1 § eller 17 kap. 1 §.

Till penningböter döms den som bryter mot 3 kap. 5 §, 6 §
första stycket eller 8 § tredje stycket, 11 kap. 1 § eller 12
kap. 3 eller 4 §, eller som lånar ut skjutvapen utan att följa
vad som föreskrivits i 7 kap 1 och 2 §§.
Förordning (2006:509).

2 § Den som har ertappats med att medföra skjutvapen utan att kunna
visa upp i 12 kap. 3 och 4 §§ föreskriven handling är fri från
ansvar, om han inom en vecka därefter hos polismyndighet styrker att
han vid tiden för förseelsen hade rätt att inneha vapnet och
omständigheterna ger vid handen att förseelsen haft sin grund i
tillfälligt förbiseende.

15 kap. Överklagande m.m.

1 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får
överklagas hos regeringen.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (1998:1043).

2 § En polismyndighets eller en domstols beslut enligt denna
förordning skall gälla omedelbart, om inte annat förordnas.

16 kap. Avgifter

1 § Avgift tas ut för prövning av ansökan enligt denna
förordning i de fall som framgår av andra stycket.

För ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna i
9-14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid följande
avgiftsklasser tillämpas:

Ärendeslag                                      Avgiftsklass

Tillstånd att inneha skjutvapen (2 kap. 6 §),
med den begränsning som anges i 4 §,

första vapnet för vilket tillstånd söks         2

varje ytterligare vapen 1

Tillstånd att inneha ammunition (2 kap. 9 §)    1

Tillstånd att låna skjutvapen (7 kap. 4 §)      1

Tillstånd att förvara skjutvapen hos någon
annan (9 kap. 3 §)                              1

Tillstånd till införsel av skjutvapen eller
ammunition (4 kap. 1 §)                         2

Tillstånd till överföring av skjutvapen
eller ammunition till ett annat land
(6 kap. 1-5 §§)                                 1

Utfärdande av ett europeiskt skjutvapenpass     2

Förnyande av eller införande av ytterligare
skjutvapen i ett europeiskt skjutvapenpass      1

Tillstånd att driva handel med skjutvapen
(5 kap. 1 §)                                    5

Tillstånd att ta emot skjutvapen för
reparation eller översyn (8 kap. 1 §)           4

Godkännande av föreståndare för handel med
skjutvapen, ersättare för denne eller
person som i vapenhandlares ställe skall
närvara vid provskjutning (5 kap. 12 §)         2
Förordning (2006:509).

2 § Avgift tas ut för utlämnande av duplettbevis enligt 3 kap. 8 §.
I fråga om avgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna i 20 24 §§
avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass A tillämpas.

3 § För ansökan enligt 2 kap. 6 a § tas endast en avgift ut per
sökande oavsett hur många vapen ansökan omfattar.
Förordning (2000:149).

4 § För tillstånd till innehav av tårgasanordningar och andra
till verkan och ändamål jämförliga anordningar, tas en avgift
ut endast om det finns behov enligt 2 kap. 5 § 3 att inneha
anordningen till följd av tjänst. Förordning (2004:616).

17 kap. Särskilda bestämmelser

1 § Styrelse för sammanslutning och föreståndare för museum eller
bevakningsföretag skall utöva kontroll över sammanslutningens
respektive museets eller bevakningsföretagets innehav av skjutvapen
och ammunition och över att dessa förvaras riktigt.

2 § har upphävts genom förordning (1998:394).

3 § Har domstol funnit någon skyldig till brott mot vapenlagen
(1996:67) eller denna förordning eller till annat brott vid vilket
skjutvapen använts eller har högre rätt avgjort mål vari sådan dom
meddelats, skall kopia av domen eller beslutet samma dag sändas till
polismyndigheten i den dömdes folkbokföringsort. I fråga om den som

driver handel med skjutvapen eller ammunition, ingår i styrelse för
sammanslutning som avses i 2 kap. 3 § b vapenlagen (1996:67) eller
företräder huvudman för museum skall underrättelse även sändas till
polismyndigheten i den ort där rörelsen bedrivs, styrelsen har sitt
säte eller museet är beläget.

Samma underrättelseskyldighet gäller när domstol har lämnat yrkande
om förverkande enligt vapenlagen helt eller delvis utan bifall.

4 § Ytterligare föreskrifter för verkställigheten av vapenlagen
(1996:67) och för verkställigheten av denna förordning meddelas av
Rikspolisstyrelsen, som även meddelar föreskrifter om
registerföringen hos polismyndigheterna.

Bilaga

För tillämpningen av vissa bestämmelser i vapenförordningen
(1996:70) delas skjutvapen och ammunition in i kategorier enligt
följande.

Kategori A

1. Explosiva militära missiler och startlavetter.

2. Automatiska skjutvapen.

3. Skjutvapen maskerade som andra föremål.

4. Ammunition med kroppsskyddspenetrerande projektiler, explosions-
eller brandprojektiler och projektiler för sådan ammunition.

5. Pistol- och revolverammunition med utvidgande projektiler och
projektiler för sådan ammunition, med undantag för de fall då de
skall användas till sådana vapen avsedda för jakt eller målskjutning
som innehas av personer med rätt att bruka dem.

Kategori B

1. Halvautomatiska eller repeterande korta vapen.

2. Korta vapen med enkelskott med centralantändning.

3. Korta vapen med enkelskott med kantantändning, vars   totala längd
är mindre än 28 cm.

4. Halvautomatiska långa skjutvapen, vars magasin och patronläge
tillsammans kan innehålla mer än tre   skott.

5. Halvautomatiska långa skjutvapen, vars magasin och patronläge
tillsammans inte kan innehålla mer än   tre skott och där
laddningsmekanismen kan tas bort eller det inte är uteslutet att
vapnet med hjälp av vanliga verktyg kan omändras på sådant sätt att
magasin och patronläge tillsammans kan innehålla   mer än tre skott.

6. Repeterande och halvautomatiska långa skjutvapen   med slätborrade
lopp som inte överstiger 60 cm längd.

7. Halvautomatiska skjutvapen för civilt bruk som liknar vapen med
automatisk mekanism.

Kategori C

1. Repeterande långa skjutvapen andra än de som står upptagna i
kategori B punkt 6.

2. Långa skjutvapen med räfflade lopp för enkelskott.

3. Halvautomatiska långa skjutvapen som inte omfattas av kategori B
punkt 4 7.

4. Korta vapen för enkelskott med kantantändning vars totala längd
inte är mindre än 28 cm.

Kategori D

Enkelskotts långa skjutvapen med slätborrade lopp.

Vapendelar

Slutstycket, patronläget och pipan till ett skjutvapen tillhör som
separata delar samma kategori som det skjutvapen de är eller är
tänkta att vara monterade på.

Undantag

Ovan angivna kategorier ska inte omfatta föremål som stämmer
med beskrivningen i dessa men som

a) har gjorts varaktigt obrukbara genom åtgärder som har
godkänts av polismyndigheten och som medför att skjutvapnets
slutstycke, patronläge och pipa har gjorts definitivt
oanvändbara och omöjliga att avlägsna, ersätta eller ändra för
någon som helst återanvändning av skjutvapnet,

b) är gjorda för larm, signalering, livräddning, djurslakt
eller harpunfiske eller för industriellt eller tekniskt bruk,
förutsatt att de bara kan användas i ett sådant syfte,

c) betraktas som antika vapen eller reproduktioner av sådana,
om dessa inte har inkluderats i de föregående kategorierna.

Definitioner

I denna bilaga avses med:

a) Korta vapen: ett skjutvapen med en pipa som inte överstiger 30 cm
eller vars totala längd inte överstiger 60 cm.

b) Långa vapen: alla skjutvapen som inte är korta vapen.

c) Automatvapen: ett skjutvapen som laddar om automatiskt varje gång
ett skott avfyras och som kan avfyra mer än ett skott med ett tryck
på avtryckaren.

d) Halvautomatiskt skjutvapen: ett skjutvapen som laddar om
automatiskt varje gång ett skott avfyras och som bara kan avfyra ett
skott med ett tryck på avtryckaren.

e) Repeterande skjutvapen: ett skjutvapen som efter att ett skott
har avfyrats är avsett att laddas om från ett magasin eller cylinder
med hjälp av ett manuellt tillvägagångssätt.

f) Skjutvapen för enkelskott: ett skjutvapen utan magasin som laddas
för varje skott genom att man manuellt sätter in ett skott i
patronläget eller i ett laddningsutrymme där pipan bryts.

g) Ammunition med kroppsskyddspenetrerande kulor: ammunition för
militärt bruk där kulan är försedd med mantel och har en massiv hård
kärna.

h) Ammunition med explosiva projektiler: ammunition för militärt
bruk där projektilen innehåller en laddning som exploderar när den
stöter emot något.

i) Ammunition med brandprojektiler: ammunition för militärt bruk där
projektilen innehåller en kemisk blandning som börjar brinna vid
kontakt med luften eller vid anslaget. Förordning (2011:573).

Övergångsbestämmelser

1996:70

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 1996.

2. Genom förordningen upphävs vapenförordningen (1974:123)

3. I fråga om överklagande gäller äldre bestämmelser, om
polismyndighetens beslut har meddelats före ikraftträdandet.

4. Som bevis enligt 2 kap. 3 § första stycket 1 skall gälla även
sådana bevis som före den 1 januari 1985 har meddelats enligt Statens
naturvårdsverks anvisningar för prov för innehav av jaktvapen.

5. Den som vid utgången av år 1984 hade tillstånd att inneha skjut
vapen för jakt behöver inte uppfylla kravet enligt 2 kap. 3 § första
stycket 1, om han inom ett år efter det att det tidigare tillståndet
upphörde att gälla ansöker om nytt tillstånd att inneha

a) hagelvapen, om det tidigare tillståndet omfattade sådant vapen,

b) kulvapen, om det nya tillståndet avser ett vapen som enligt
Statens naturvårdsverks föreskrifter om klassindelning har samma
användningsområde som eller ett mera begränsat användningsområde än
det vapen som avsågs med det tidigare tillståndet eller kräver samma
utbildning som detta.

6. Innehar någon sedan tiden före den 1 januari 1992 ett luft- eller
fjädervapen som enligt då gällande föreskrifter fick innehas utan
tillstånd, får han inneha det utan tillstånd även fortsättningsvis.

2006:509

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2006.

2. För den som med stöd av äldre bestämmelser i vapenlagen
(1996:67) har haft tillstånd att ta emot skjutvapen för
skrotning gäller 8 kap. 2 § i dess äldre lydelse.
