

Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om Tullverkets befogenheter
vid införsel eller utförsel över Sveriges gräns mot ett annat land
inom Europeiska unionen (EU-land).

2 § Kontroller enligt denna lag får inte utformas på sådant sätt att
urvalet av vad och vem som kontrolleras sker slumpmässigt.

3 § Lagen är tillämplig endast beträffande följande varor:

1. krigsmateriel som avses i lagen (1992:1300) om
krigsmateriel, och produkter som avses i lagen (2000:1064) om
kontroll av produkter med dubbla användningsområden och av
tekniskt bistånd,

2. narkotika som avses i narkotikastrafflagen (1968:64),

3. vapen och ammunition som avses i vapenlagen (1996:67),

4. injektionssprutor och kanyler,

5. dopningsmedel som avses i lagen (1991:1969) om förbud mot
vissa dopningsmedel,

6. springstiletter, springknivar, knogjärn, kaststjärnor, riv-
eller nithandskar, batonger, karatepinnar, blydaggar,
spikklubbor och liknande,

7. kulturföremål som avses i 5 kap. lagen (1988:950) om
kulturminnen m.m.,

8. hundar och katter för annat ändamål än handel,

9. spritdrycker, vin, starköl och andra jästa alkoholdrycker,
teknisk sprit och alkoholhaltiga preparat enligt alkohollagen
(2010:1622), samt tobaksvaror vid kontroll av åldersgränsen i
13 § tobakslagen (1993:581),

10. nötkreatur, svin, får, getter, fjäderfän, fisk och
reptiler,

11. andra djur än sådana som anges ovan och produkter av djur,
om det finns särskild anledning att misstänka att smittsam
sjukdom förekommer, att djuret eller djurprodukten på annat
sätt utgör en allvarlig hälsorisk för människor eller djur, att
medföljande dokument är ofullständiga eller felaktiga, att
erforderliga dokument saknas eller att de villkor som i övrigt
gäller för införseln inte är uppfyllda,

12. barnpornografi enligt lagen (1998:1443) om förbud mot
införsel och utförsel av barnpornografi,

13. varor som avses i lagen (1999:42) om förbud mot vissa
hälsofarliga varor,

14. varor som ska beskattas enligt lagen (2004:228) om
beskattning av viss privatinförsel av tobaksvaror.
Lag (2010:1628).

4 § Den som från ett annat EU-land till Sverige för in en vara
skall anmäla varan till Tullverket, om varan omfattas av ett
förbud mot införsel eller ett villkor för införsel som inte är
uppfyllt eller om varan förs in med stöd av ett tillstånd som
föranletts av oriktig uppgift eller underlåtenhet att lämna
föreskriven uppgift. Sådan anmälan skall också göras av den som
från Sverige till ett annat EU-land för ut en vara som omfattas
av ett förbud mot utförsel eller ett villkor för utförsel som
inte är uppfyllt eller en vara som förs ut med stöd av ett
tillstånd som föranletts av oriktig uppgift eller underlåtenhet
att lämna föreskriven uppgift.

Den som från ett annat EU-land till Sverige för in eller från
Sverige till ett sådant land för ut en vara som avses i 3 § 1,
3, 8, 10 eller 11 skall dock alltid anmäla varan till
Tullverket.

Anmälan enligt första stycket skall ske utan dröjsmål vid
närmaste bemannade tullplats. Regeringen eller, efter
regeringens bemyndigande, Tullverket får meddela närmare
föreskrifter om anmälningsskyldigheten enligt första och andra
styckena. Lag (2003:811).

Tullverkets kontrollverksamhet

5 § Var och en är skyldig att stanna på en tulltjänstemans anmaning.
Sådan anmaning får ges

1. den som i omedelbart samband med inresa till Sverige från ett
annat EU-land eller vid utresa från Sverige till ett sådant land
befinner sig i omedelbar närhet av gränspassage, om det behövs för
att möjliggöra sådan kontroll som avses i 7 §,

2. den som anträffas i trakterna invid Sveriges landgräns mot ett
annat EU-land, eller kuster, eller i närheten av eller inom flygplats
eller annat område som har direkt trafikförbindelse med ett annat
EU-land, om det finns anledning anta att han medför en vara som avses
i 3 §, och att han inte fullgjort sin anmälningsskyldighet enligt 4 §.

En anmaning enligt första stycket 2 får ges endast om det behövs för
att möjliggöra kontroll enligt 7 § och får inte gå utöver vad som är
nödvändigt för detta ändamål.

6 § Den som enligt 5 § är skyldig att stanna, skall på en
tulltjänstemans begäran lämna de uppgifter och visa upp de handlingar
som behövs för kontroll enligt 7 §.

7 § För kontroll av att sådana förbud eller villkor som anges
i 4 § första stycket iakttagits samt för kontroll av att
anmälningsskyldigheten enligt 4 § andra stycket eller
deklarationsskyldigheten enligt lagen (2004:228) om beskattning
av viss privatinförsel av tobaksvaror fullgjorts riktigt och
fullständigt, får en tulltjänsteman undersöka

1. transportmedel, containrar, lådor och andra utrymmen där
varor kan förvaras vid införsel från eller utförsel till ett
annat EU-land,

2. bagage, såsom resväskor och portföljer, samt handväskor och
liknande som medförs av en resande vid inresa från eller utresa
till ett annat EU-land, eller av den som kan anmanas att stanna
enligt 5 § första stycket 2.

Ytterligare bestämmelser om befogenheter bl.a. avseende
kroppsvisitation och kroppsbesiktning finns i lagen (2000:1225)
om straff för smuggling. Lag (2004:233).

8 § En tulltjänsteman får undersöka postförsändelser, såsom
paket, brev och liknande försändelser, för att kontrollera om
sådana förbud eller villkor som anges i 4 § första stycket
iakttagits och om anmälningsskyldigheten enligt 4 § andra
stycket fullgjorts riktigt och fullständigt. En sådan
försändelse får öppnas, om det finns anledning att anta att den
innehåller en vara som avses i 3 § och att denna vara kan tas i
beslag enligt lagen (2000:1225) om straff för smuggling samt
försändelsen finns hos Tullverket eller på
utväxlingspostkontoret. Lag (2003:811).

9 § Beslut om att med stöd av 8 § öppna brev och andra sådana
försändelser som kan antas innehålla förtroliga meddelanden får
fattas endast av en tjänsteman som förordnats för uppgiften av
chefen för Tullverket. Om en försändelse innehåller ett
förtroligt meddelande, skall detta omedelbart tillslutas och
skickas vidare till mottagaren. Lag (2004:208).

10 § En försändelse som öppnas med stöd av 8 och 9 §§ får inte
undersökas närmare än vad som behövs med hänsyn till ändamålet med
undersökningen.

Protokoll skall föras över undersökningen. Av protokollet skall
framgå ändamålet med undersökningen och vad som har kommit fram vid
denna.

Har en försändelse öppnats skall adressaten och, om det är möjligt,
avsändaren underrättas så snart som möjligt, om inte särskilda skäl
talar emot det.

11 § En chefstjänsteman som förordnats för uppgiften av chefen
för Tullverket får besluta att en postförsändelse som väntas
till ett visst postkontor och som kommer från ett annat EU-land
skall hållas kvar av postbefordringsföretaget när den kommer
till postkontoret, om

1. det finns anledning att anta att försändelsen innehåller
narkotika som kan tas i beslag enligt lagen (2000:1225) om
straff för smuggling, och

2. det är nödvändigt för att beslag skall kunna ske.

Ett beslut om kvarhållande skall meddelas att gälla viss
angiven, kortare tid. Beslutet får verkställas omedelbart, men
skall snarast prövas av Tullverkets chef eller av verkets
chefsjurist.

Postbefordringsföretaget är skyldigt att på begäran av
Tullverket till verket överlämna en försändelse som kvarhållits
enligt första stycket. Lag (2004:208).

12 § Polisen och Kustbevakningen är skyldiga att medverka i
kontrollverksamheten enligt denna lag. Vad som sägs i 5-7 och
13 §§ om Tullverket och en tulltjänsteman gäller vid sådan
medverkan också polismyndigheten och Kustbevakningen samt en
polisman och en tjänsteman vid Kustbevakningen.

Ett befordringsföretag är skyldigt att göra anmälan till
Tullverket om det i företagets verksamhet uppkommer misstanke
om att en försändelse innehåller narkotika som kan tas i beslag
enligt lagen (2000:1225) om straff för smuggling samt att på
begäran av Tullverket överlämna en sådan försändelse till
verket. Lag (2000:1232).

13 § Vid kontroll enligt denna lag skall den vars uppgifter
skall kontrolleras, eller för vars räkning varan införs eller
utförs, ge den som verkställer kontrollen tillfälle att
undersöka varan och transportmedlet och utan kostnad
tillhandahålla de varuprov som behövs. Den som utför kontrollen
skall också lämnas tillträde till de lokaler och andra utrymmen
som används för den transport, förvaring eller verksamhet som
kontrollen avser.

Den vars uppgifter skall kontrolleras eller för vars räkning
varan införs eller utförs skall svara för den transport av
varan som behövs samt för uppackning och återinpackning. Han
skall även tillhandahålla någon som hjälper till vid
provtagning och vägning. Den som åsidosätter dessa skyldigheter
skall enligt beslut av Tullverket ersätta staten för dess
kostnader för åtgärderna i fråga. Vad som sägs i 5 kap. 23 §
tullagen (2000:1281) om indrivning av tull skall gälla även
sådan ersättning. Tullverket får besluta om befrielse helt
eller delvis från ersättningsskyldigheten. Lag (2000:1301).

14 § Transportföretag, som befordrar resande från ett annat EU-land,
skall utan kostnad för staten ställa de lokaler och anordningar till
Tullverkets förfogande som enligt vad Tullverket bedömer
behövs för undersökning av resgods och fordon som resande för med
sig, för förhör och kroppsvisitation av resande samt för tullpersonal
under uppehåll i tjänstgöringen. Lag (1999:434).

15 § Transportföretag som befordrar varor, passagerare eller fordon
till eller från Sverige skall på begäran av Tullverket
skyndsamt lämna de aktuella uppgifter om ankommande och avgående
transporter, som företaget har tillgång till. Transportföretag har
endast skyldighet att lämna de uppgifter om passagerare som avser
namn, resrutt, bagage och medpassagerare samt sättet för betalning
och bokning.

Tullverket får begära uppgifter enligt första stycket endast om
uppgifterna kan antas ha betydelse för Tullverkets brottsbekämpande
verksamhet. Lag (1999:434).

16 § Transportföretag får lämna uppgifter enligt 15 § på så sätt att
de görs läsbara för Tullverket genom terminalåtkomst.

Tullverket får ta del av uppgifter genom terminalåtkomst endast
i den omfattning och under den tid som behövs för att kontrollera
aktuella transporter. Tullverket får inte ändra eller på annat
sätt bearbeta eller lagra uppgifter som hålls tillgängliga på detta
sätt.

Uppgifter om enskilda personer som lämnats på annat sätt än genom
terminalåtkomst, skall omedelbart förstöras, om de visar sig sakna
betydelse för utredning och lagföring av brott. Lag (1999:434).

17 § Tullverket får ta hand om en vara om det behövs för att
genomföra en kontroll enligt denna lag. Tullverket får även ta
hand om en vara på den grunden att varan inte får föras in till
eller ut från landet till följd av att varan omfattas av ett
sådant förbud eller villkor som avses i 4 § första stycket
eller att varan förs in eller ut med stöd av ett tillstånd som
föranletts av oriktig uppgift eller underlåtenhet att lämna
föreskriven uppgift. Varan får därvid läggas upp på tillfälligt
lager. De kostnader som Tullverket haft för varans uppläggning
och förvaring skall ersättas av den som för in eller för ut
varan.

Tullverket kan besluta att varan inte får tas ut från lagret
förrän kostnaderna ersatts eller säkerhet ställts för dem.

Tullverket får besluta om befrielse helt eller delvis från
ersättningsskyldigheten, om det finns särskilda skäl.
Lag (2000:1232).

17 a § Varor som avses i 3 § 1-7, 9, 12 och 13, och som har
omhändertagits enligt 17 §, får inte lämnas ut om

1. en sådan vara enligt lag eller annan författning inte får
föras in i eller ut ur landet, eller

2. ett särskilt föreskrivet villkor för att varan skall få
föras in i eller ut ur landet inte är uppfyllt.

Om förutsättningarna i första stycket 2 inte är uppfyllda skall
den som för in eller för ut varan, eller varans ägare, ges
möjlighet att uppfylla förutsättningarna eller, vid införsel,
att återutföra varan. Lag (2003:811).

17 b § Ett beslut enligt 17 a § om att en vara inte får lämnas
ut skall upphävas, om

1. det inte längre finns grund för ett sådant beslut,

2. ett beslut om beslag enligt 27 kap. rättegångsbalken eller
enligt lagen (2000:1225) om straff för smuggling meddelas
beträffande varan,

3. varan förklaras förverkad enligt 17 c §, eller

4. det är oskäligt att inte lämna ut varan.

Den som gör anspråk på en vara som har varit omhändertagen
svarar för att varan hämtas. Lag (2003:811).

17 c § Tullverket får besluta att varor som avses i 3 § 1-7,
9, 12 och 13, och som har omhändertagits enligt 17 §, skall
förklaras förverkade om ett beslut enligt 17 a § att en sådan
vara inte får lämnas ut har vunnit laga kraft och ägaren, eller
den som för in eller för ut varan, inte har uppfyllt
förutsättningarna för in- eller utförseln eller, vid införsel,
återutfört varan inom en månad från den dag då beslutet vann
laga kraft.

Tullverket får även besluta att en vara som avses i första
stycket skall förverkas om ett tidigare beslut om
omhändertagande har upphävts enligt 17 b § och

1. ägaren inte har gjort anspråk på varan inom tre månader från
den dag då beslutet om att varan inte får lämnas ut upphävdes,
eller

2. ägaren, om han har gjort sådant anspråk, inte har hämtat
varan inom tre månader från den dag då anspråket framställdes.

Om det finns särskilda skäl får Tullverket medge en förlängning
av de tidsfrister som anges i första och andra styckena.
Lag (2003:811).

17 d § När ett beslut om förverkande enligt denna lag har
vunnit laga kraft, skall egendomen säljas genom Tullverkets
försorg eller i den ordning som i allmänhet gäller för
försäljning av förverkad lös egendom. Egendomen får i stället
förstöras om

1. den inte kan säljas,

2. den kan befaras komma till brottslig användning, eller

3. den annars är olämplig för försäljning.

Vad som anges i första stycket gäller endast om inget annat är
föreskrivet i lag eller annan författning. Lag (2002:885).

18 § Tullverket har rätt att göra kontrollbesök och revisioner
hos den som för ut sådana varor som nämns i 3 § 1 och 7. Vad
som sägs i 6 kap. 25-38 §§ tullagen (2000:1281) om revision
m.m. gäller därvid, liksom bestämmelsen i 10 kap. 4 § samma lag
om vite. Lag (2003:811).

Straff och vite

19 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet låter
bli att

1. stanna på en tulltjänstemans anmaning enligt 5 §,

2. lämna uppgifter och visa upp handlingar för en tulltjänsteman
enligt 6 §.

I ringa fall skall inte dömas till ansvar.

20 § Ansvar enligt 19 § inträder inte om gärningen är belagd
med straff i brottsbalken eller i lagen (2000:1225) om straff
för smuggling. Lag (2000:1232).

20 a § Särskilda bestämmelser om förundersökning, tvångsmedel,
åtal m.m. vid brott som rör införsel eller utförsel finns i
lagen (2000:1225) om straff för smuggling. lag (2000:1232).

21 § Vite får av Tullverket föreläggas

1. ett transportföretag som inte fullgör sina skyldigheter enligt 15 §,

2. den vars uppgifter skall kontrolleras eller för vars räkning en
vara införs eller utförs enligt 13 § och som inte fullgör sina
skyldigheter enligt samma paragraf. Lag (1999:434).

Överklagande

22 § Beslut enligt 13-15 och 17-17 d §§ får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs för överklagande till kammarrätten.

Övriga beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Lag (1999:434).

Övergångsbestämmelser

1999:434

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1999.

2. Bestämmelserna i 17 a-17 d §§ skall inte tillämpas i fråga
om varor som omhändertagits före ikraftträdandet.

2003:811

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2004. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande för förhållanden som hänför sig till tiden
före ikraftträdandet.
