Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om de spåranläggningar
som tillhör staten och som drivs och förvaltas av Banverket (statens
spåranläggningar).

I fråga om avgifter för trafik på statens spåranläggningar finns
särskilda föreskrifter.

2 § I denna förordning avses med:

trafikhuvudman: trafikhuvudman enligt lagen (1997:734) om
ansvar för viss kollektiv persontrafik,

Tågtrafikledningen: enheten Tågtrafikledningen inom Banverket,

trafikeringsrätt: rätt att bedriva järnvägstrafik,

tågläge: ett tågs planerade läge i tidtabellen,

banfördelning: fördelning av tåglägen.
Förordning (1997:780).

Spåranläggningarna

Järnvägsnäten

3 § Statens spåranläggningar består av stomjärnvägar och
övriga järnvägar. Förordning (2002:78).

Byggande av spåranläggningar m.m.

4 § Regeringen bestämmer vilka spåranläggningar som ingår i
stomnätet och beslutar riktlinjer för byggande av sådana
anläggningar.

I fråga om byggande av stomjärnvägar finns bestämmelser i
förordningen (1989:67) om plan för stomjärnvägar och
förordningen (1997:263) om länsplaner för regional
transportinfrastruktur. Förordning (2002:78).

5 § Har upphävts genom förordning (2002:78).

6 § Om ägaren av en spåranläggning begär det, får Banverket
besluta att anläggningen eller en del därav skall ingå i
statens spåranläggningar.

Innan beslut fattas, skall Banverket samråda med berörda
länsstyrelser, trafikhuvudmän samt andra spårinnehavare som
berörs. Förordning (2000:1368).

Förändring av underhåll av statens spåranläggningar

7 § Banverkets underhåll av del av statens spåranläggningar
får upphöra när trafiken är av endast obetydlig omfattning.

Innan Banverket beslutar om att underhållet av del av statens
spåranläggningar skall upphöra, skall verket samråda med
berörda länsstyrelser, kommuner, trafikhuvudmän och
trafikutövare. Förordning (2002:78).

8 § Banverket får besluta att återuppta underhållet av del av
statens spåranläggningar om det kan antas att trafik kommer att
drivas på järnvägarna i tillräcklig omfattning.

Innan Banverket beslutar om att underhållet av del av statens
spåranläggningar skall återupptas, skall verket samråda med
berörda länsstyrelser, kommuner, trafikhuvudmän och
trafikutövare. Förordning (2002:78).

Nedläggning av järnväg

9 § Banverket får besluta att del av statens spåranläggningar
som inte underhålls skall läggas ner. Beslut om nedläggning får
fattas först tre år efter beslutet om att Banverkets underhåll
skall upphöra.

Innan Banverket beslutar att del av statens spåranläggningar
skall läggas ner, skall verket samråda med Försvarsmakten och
övriga berörda totalförsvarsmyndigheter samt de trafikutövare
som bedriver eller har bedrivit trafik på den aktuella delen av
statens spåranläggningar under det senaste året.
Förordning (2002:484).

Upplåtelse av spåranläggning med nyttjanderätt

10 § Om Banverket inte avser att underhålla en del av statens
spåranläggningar, får verket upplåta den delen med nyttjanderätt.
Innan upplåtelse sker, skall Banverket samråda med berörda
länsstyrelser, kommuner, trafikhuvudmän och trafikutövare.

Som villkor för upplåtelsen skall gälla att nyttjanderättshavaren
skall överta ansvaret för underhållet av den upplåtna delen och för
de investeringar som behövs för nyttjandet samt ansvaret som
järnvägens innehavare enligt järnvägstrafiklagen (1985:192).

Trafik på statens spåranläggningar

Persontrafik

11 § SJ AB har trafikeringsrätten för persontrafik på
stomjärnvägarna. Dessutom har A-Banan Projekt aktiebolag
trafikeringsrätt för persontrafik mellan Stockholms
centralstation och Rosersberg. Detta bolag får efter
regeringens medgivande överföra denna trafikeringsrätt till
annan.

Regeringen kan inskränka den trafikeringsrätt som SJ AB har
enligt första stycket, om den trafik som bedrivs enligt
trafikeringsrätten konkurrerar med trafik som staten har
upphandlat enligt 15 § eller med trafik som bedrivs av en
trafikhuvudman. Förordning (2002:78).

12 § En trafikhuvudman har trafikeringsrätten för lokal och
regional persontrafik på stomjärnvägarna i länet. Om det kan
antas att den lokala och regionala trafiken därigenom skulle
förbättras för trafikanterna och detta inte leder till ett
mindre effektivt totalt utnyttjande av spåranläggningarna, kan
regeringen besluta att trafikhuvudmannen får bedriva sådan
persontrafik på stomjärnvägar även i angränsande län.

Om förutsättningarna för att bedriva kommersiell persontrafik
eller av staten upphandlad persontrafik inte väsentligen
påverkas, kan regeringen besluta att trafikhuvudmän i olika län
som samverkar i fråga om persontrafik inom länen gemensamt
skall ha trafikeringsrätt för denna trafik. Förordning (2002:78).

13 § Internationella sammanslutningar av järnvägsföretag som
uppfyller kraven i 19 b § järnvägssäkerhetslagen (1990:1157)
har trafikeringsrätt på statens spåranläggningar för
genomgående trafik för persontransporter mellan EES-stater
eller Schweiz där företagen har sitt säte. Om ett företag i
sammanslutningen har säte i Sverige har det trafikeringsrätt på
statens spåranläggningar även för trafik mellan Sverige och
annan EES-stat eller Schweiz där ett företag i sammanslutningen
har sitt säte. Förordning (2002:168).

14 § Om SJ AB eller trafikhuvudmännen vid banfördelning
inte ansöker om tilldelning av tågläge för persontrafik på en del av
statens spåranläggningar, får Tågtrafikledningen besluta att annan
får bedriva persontrafik på denna del.

Tågtrafikledningen får besluta att även annan får bedriva icke
kommersiell persontrafik, såsom museitåg, på statens
spåranläggningar. Förordning (2000:1368).

15 § Regeringen kan besluta att persontrafik som inte är lokal
eller regional och för vilken det saknas förutsättningar för
kommersiell drift skall upphandlas. När ett avtal om upphandlad
persontrafik upphör att gälla avgör regeringen om trafiken
skall upphandlas på nytt.

Den som staten har upphandlat persontrafik från har
trafikeringsrätt för den upphandlade trafiken.
Förordning (2000:744).

Godstrafik

16 § Statens spåranläggningar skall, med iakttagande av de särskilda
bestämmelserna i 22 §, vara öppna för godstrafik för alla
trafikutövare med säte i Sverige som uppfyller kraven i denna
förordning.

16 a § Järnvägsföretag som har sitt säte i en annan EES-stat
eller i Schweiz har trafikeringsrätt för godstrafik på de
svenska delarna av europeiska järnvägskorridorer avsedda för
internationella godstransporter. Förordning (2002:168).

17 § Internationella sammanslutningar av järnvägsföretag med
säte i EES-stater eller i Schweiz har trafikeringsrätt för
genomgående godstrafik mellan EES-stater eller Schweiz där
företagen har sitt säte. Om ett företag i sammanslutningen har
säte i Sverige har sammanslutningen trafikeringsrätt på statens
spåranläggningar även för godstrafik mellan Sverige och annan
EES-stat eller Schweiz där ett företag i sammanslutningen har
sitt säte. Sådan trafikeringsrätt har också järnvägsföretag med
säte i en annan EES-stat eller i Schweiz, som vill utnyttja
statens spåranläggningar för internationella kombinerade
godstransporter. Förordning (2002:168).

Banfördelning

18 § Tågtrafikledningen beslutar om banfördelningen på statens
spåranläggningar.

Om särskilda skäl föreligger, får Tågtrafikledningen genom bindande
förhandsbesked ge garantier beträffande tilldelning av tåglägen. Ett
sådant förhandsbesked skall dock inte ange några exakta tåglägen.

Framtagande av tidtabell m.m.

19 § En trafikutövare som vill tilldelas tågläge skall anmäla sina
önskemål till Tågtrafikledningen på sätt och inom de tidsfrister som
Tågtrafikledningen bestämmer.

20 § Tågtrafikledningen skall sammankalla berörda trafikutövare och
Banverket till de överläggningar som bedöms erforderliga för
framtagande av förslag till tidtabell.

Fastställande av tidtabell

21 § Tågtrafikledningen fastställer tidtabellerna för trafiken på
statens spåranläggningar efter förslag från trafikutövarna och
Banverket. Om dessa inte överlämnar något gemensamt förslag till
tidtabell eller om förslaget inte medger ett från samhällsekonomisk
synpunkt effektivt utnyttjande av spåranläggningarna, beslutar
Tågtrafikledningen hur tidtabellen skall utformas.

Om ett bättre och effektivare utnyttjande av statens
spåranläggningar kan uppnås med smärre justeringar i tidtabellen för
trafik som tillförsäkrats någon form av företrädesrätt enligt denna
förordning, skall sådana justeringar göras.

Principer för banfördelning

22 § Vid banfördelningen skall beaktas att statens
spåranläggningar utnyttjas effektivt. Fördelningen skall ske på
ett konkurrensneutralt och icke diskriminerande sätt.

Företräde till tåglägen får dock ges till

1. persontrafik som har upphandlats av staten eller
trafikhuvudmannen,

2. trafik som möjliggör finansiering av ny infrastruktur,

3. trafik som utnyttjar ett tågläge som tilldelats och
utnyttjats under föregående tidtabellperiod.

Den som ämnar bedriva godstrafik på de delar av statens
spåranläggningar som anges i bilagan men som inte vid
föregående banfördelning har tilldelats tågläge för sådan
trafik, får tilldelas tåglägen för trafiken endast om den nya
trafiken inte innebär en påtaglig försämring för redan
etablerad trafik. Förordning (1998:1237).

Trafikledning

23 § Banverket ansvarar för trafikledningen på statens
spåranläggningar enligt föreskrifter som meddelas av
Tågtrafikledningen. Förordning (2001:630).

Avtal mellan Banverket och trafikutövare m.m.

24 § Trafikutövare får inte trafikera statens spåranläggningar utan
att ha träffat nödvändiga administrativa, tekniska och finansiella
avtal med Banverket. Kommer parterna inte överens om villkoren får
part hänskjuta frågan till Tågtrafikledningen för fastställande av de
administrativa, tekniska och finansiella villkor som skall gälla för
den aktuella trafiken.

En trafikutövare skall innan trafiken påbörjas dessutom ha fått de
tillstånd som följer av järnvägssäkerhetslagen (1990:1157).

Bemyndigande

25 § Föreskrifter för verkställigheten av 11, 14 och 18-24 §§
denna förordning meddelas av Tågtrafikledningen och för
verkställigheten av 6-10 §§ av Banverket.

Innan Tågtrafikledningen fastställer generella riktlinjer för
prioritering av trafik vid störningar och liknande skall
Tågtrafikledningen samråda med Trafikledningsrådet.
Förordning (2002:78).

Omprövning av Tågtrafikledningens beslut

26 § Den som är missnöjd med ett överklagbart beslut av
Tågtrafikledningen kan begära att Tågtrafikledningen omprövar sitt
beslut. Om det inte är uppenbart onödigt skall Tågtrafikledningen
samråda med Trafikledningsrådet vid omprövningen.

Överklagande

27 § Banverkets beslut i frågor som avses i 6-8 och 10 §§ får
inte överklagas. Banverkets beslut i frågor som avses i 9 och
25 §§ och Tågtrafikledningens beslut enligt 25 § får överklagas
hos regeringen.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.

Banverkets beslut enligt 23 § och Tågtrafikledningens beslut
gäller omedelbart om inte annat beslutas. Förordning (2002:78).

Övergångsbestämmelser

1996:735

1. Denna förordning, med undantag för 23 §, träder i kraft den 1
juli 1996, då förordningen (1988:1379) om statens spåranläggningar
upphör att gälla.

2. 23 § träder i kraft den 1 november 1996. Fram till detta datum
ansvarar Statens järnvägar för trafikledningen på statens
spåranläggningar.

1999:1147

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2000.

2. Ett medgivande att överföra trafikeringsrätten som
regeringen lämnat före ikraftträdandet gäller som ett
medgivande enligt de nya föreskrifterna.

Bilaga

Delar av statens spåranläggningar som det hänvisas till i 22 §

1. Stambanan genom Övre Norrland (Bräcke-Umeå/Luleå),

2. Norra stambanan (Gävle/Storvik-Ockelbo-Bräcke),

3. Godsstråket genom Bergslagen (Mjölby-Örebro-Fagersta--Storvik),

4. Södra stambanan (Malmö-Katrineholm/Nyköping-Järna),

5. Bergslagsbanan (Gävle-Falun-Ställdalen-Frövi/Kil),

6. Ostkustbanan (Stockholm-Gävle-Hudiksvall-Sundsvall),

7. Mittbanan (delen Sundsvall-Ånge),

8. Västra stambanan (Stockholm-Göteborg),

9. Västkustbanan (Lund/Arlöv/Hässleholm-Göteborg),

10. Norge/Vänernbanan (Göteborg-Kil/Kornsjö),

11. Värmlandsbanan (delen Kil-Laxå),

12. Dalabanan (delen Sala-Borlänge),

13. stomjärnvägen Flen-Eskilstuna-Kvicksund-Västerås-Sala.
