Ansökan om företagsrekonstruktion

1 § En ansökan om företagsrekonstruktion enligt lagen 
(1996:764) om företagsrekonstruktion ska tillsammans med 
handlingar som bifogas ansökan ges in till tingsrätten. Om 
tingsrätten bifaller ansökan om företagsrekonstruktion, ska 
rätten se till att rekonstruktören får del av beslutet och 
ansökningshandlingarna. Förordning (2021:550).

2 § Har rätten grundat sin behörighet i ärendet på någon annan
omständighet än att gäldenären har hemvist här i landet eller att
styrelsen för bolag, förening eller stiftelse har sitt säte här,
skall det anges i beslutet om företagsrekonstruktion.

3 § När företagsrekonstruktion har beslutats, skall rätten
samma dag sända en underrättelse till

1. Kronofogdemyndigheten,

2. Finansinspektionen, om det är upplyst att gäldenären är
deltagare i ett anmält avvecklingssystem enligt lagen
(1999:1309) om system för avveckling av förpliktelser på
finansmarknaden, och

3. tillsynsmyndigheten i konkurs.

Underrättelsen skall innehålla uppgift om vem som har utsetts
till rekonstruktör.

En underrättelse skall också sändas när en
företagsrekonstruktion har upphört. Förordning (2006:778).

4 § I förelägganden som avses i 2 kap. 5 § lagen (1996:764) om
företagsrekonstruktion skall rätten upplysa om att ansökningen kan
avvisas, om bristen inte avhjälps.

Rekonstruktören

5 § Rekonstruktören skall anmäla till rätten om gäldenären inte
fullgör sina skyldigheter enligt 2 kap. 14 och 15 §§ lagen (1996:764)
om företagsrekonstruktion.

6 § Träffas uppgörelse med borgenärerna (underhandsackord),
skall rekonstruktören underrätta rätten.

7 § Om en borgenär ansöker att gäldenären skall försättas i konkurs,
skall rätten lämna rekonstruktören tillfälle att yttra sig över
ansökningen.

Begäran om ackordsförhandling

8 § En begäran om ackordsförhandling skall ges in till tingsrätten.
Rätten skall tillställa rekonstruktören en kopia av ansökningen.

9 § I föreläggande som avses i 3 kap. 12 § lagen (1996:764) om
företagsrekonstruktion skall rätten upplysa om att begäran kan
avvisas, om bristen inte avhjälps.

10 § När ackordsförhandling beslutats, skall rätten genast
underrätta Kronofogdemyndigheten.

Underrättelse enligt första stycket skall också lämnas samma
dag som ackordsfrågan avgörs. Förordning (2006:778).

11 § Kungörelse om beslut om ackordsförhandling enligt 3 kap. 
13 § 3 lagen (1996:764) om företagsrekonstruktion ska 
innehålla uppgift om tid och plats för borgenärssammanträde, 
dagen för ansökan om företagsrekonstruktion, rekonstruktörens 
namn och adress samt vad en borgenär har att iaktta enligt 
3 kap. 15 och 16 §§ lagen om företagsrekonstruktion.

Om kallelse på okända borgenärer har utfärdats och kungörelse 
om beslut om ackordsförhandling utfärdas innan tiden för att 
anmäla fordran har löpt ut, ska det i kungörelsen upplysas om 
att verkan av kallelsen inte har förfallit genom 
ackordsförhandlingen. Förordning (2021:550).

12 § Rekonstruktören skall genast underrätta gäldenären, alla kända
borgenärer och återvinningssvarande, som avses i 3 kap. 7 § lagen
(1996:764) om företagsrekonstruktion, om kungörelsens innehåll.
Samtidigt skall rekonstruktören sända en kopia av ackordsförslaget
samt rekonstruktörens berättelse och yttrande till de borgenärer till
vilka dessa handlingar inte sänts tidigare. Blir någon borgenär känd
senare, skall rekonstruktören sända denne motsvarande underrättelse.

Rekonstruktören skall även underrätta rätten om att en ytterligare
borgenär blivit känd.

Anmälan av och anmärkning mot fordran

13 § En anmälan av eller en anmärkning mot en fordran och de 
handlingar som åberopas till stöd för anmälan eller 
anmärkningen ska ges in till rekonstruktören. Rekonstruktören 
ska se till att rätten får del av handlingarna samt även 
underrätta rätten om de anmärkningar som han eller hon själv 
funnit anledning till och om huruvida värdet av egendom i 
vilken en borgenär har särskild förmånsrätt kan antas 
understiga fordran. Förordning (2021:550).

Borgenärssammanträde

14 § Anmäler gäldenären att han önskar ändra eller återta
ackordsförslag eller uppkommer fråga om uppskov som avses i 3 kap.
22 § lagen (1996:764) om företagsrekonstruktion, skall rätten höra
rekonstruktören.

15 § Skall fortsatt borgenärssammanträde hållas enligt 3 kap. 21 §
andra stycket lagen (1996:764) om företagsrekonstruktion, skall
rätten genast underrätta varje röstberättigad borgenär med känd
adress om tiden och platsen för det.

Beslutas fortsatt sammanträde i annat fall än som avses i första
stycket, behöver de borgenärer som var frånvarande vid sammanträdet
inte underrättas.

Fastställelse av offentligt ackord m.m.

16 § Frågor om fastställande av offentligt ackord skall handläggas
skyndsamt.

När en ackordsfråga enligt 3 kap. 23 § lagen (1996:764) om
företagsrekonstruktion skall prövas vid en förhandling, skall rätten
sända underrättelser om tid och plats för förhandlingen till
rekonstruktören, gäldenären och de borgenärer som var närvarande vid
sammanträdet för prövning av ackordsförslaget. Underrättelse behöver
inte sändas om rätten redan vid det sammanträdet beslutar att pröva
ackordsförslaget vid en förhandling.

17 § Till sammanträde som avses i 3 kap. 25 § tredje stycket lagen
(1996:764) om företagsrekonstruktion skall rätten kalla borgenärerna
genom kungörelse minst tio dagar före sammanträdet. Rätten skall
dessutom sända underrättelse om kungörelsens innehåll till
rekonstruktören, gäldenären och varje röstberättigad borgenär med
känd adress.

Beslut av högre rätt

18 § Om högre rätt upphäver eller meddelar beslut om
företagsrekonstruktion eller beslut om ackordsförhandling, skall
tingsrätten genast underrättas. Annat beslut skall tillställas
tingsrätten så snart beslutet vunnit laga kraft.

Har beslut om ackordsförhandling upphävts eller meddelats av högre
rätt, skall tingsrätten genast utfärda kungörelse om beslutet.

Sättet för kungörelse och underrättelse

19 § Kungörelser enligt lagen (1996:764) om 
företagsrekonstruktion ska ske i Post- och Inrikes Tidningar. 
Om det finns särskilda skäl, får därutöver en kungörelse ske 
på annat sätt.

I fråga om skyldighet för rätten att i vissa fall kungöra ett 
beslut om ackordsförhandling utomlands finns det föreskrifter 
i 2 § lagen (1981:6) om konkurs som omfattar egendom i annat 
nordiskt land. Förordning (2021:550).

20 § En underrättelse eller anmälan från rätten eller 
rekonstruktören enligt denna förordning ska ske med post eller 
på annat lämpligt sätt. Förordning (2021:550).

Särskilda bestämmelser

21 § Har upphävts genom förordning (2021:550).

22 § Om det enligt en sådan berättelse som avses i 3 kap. 11 första
stycket 1 lagen (1996:764) om företagsrekonstruktion finns skälig
anledning att anta att gäldenären gjort sig skyldig till brott mot
sina borgenärer, skall rekonstruktören underrätta åklagaren.
