


Uppgifter

1 § Rymdstyrelsen är central förvaltningsmyndighet för frågor som
gäller den svenska rymd- och fjärranalysverksamheten, särskilt för
forskning och utveckling.

2 § Rymdstyrelsen skall särskilt

1. ta initiativ till forskning, utvecklingsarbete och annan
verksamhet med anknytning till den svenska rymd- och
fjärranalysverksamheten,

2. verka för att olika intressenters verksamhet på rymd- och
fjärranalysområdet samordnas,

3. fördela statligt stöd till rymdforskning, rymdtekniskt
utvecklingsarbete och fjärranalysverksamhet,

4. verka internationellt genom att

a. bereda ärenden om internationellt rymd- och fjärranalyssamarbete,

b. vara kontaktorgan för samarbete med internationella
organisationer och utländska institutioner på rymd- och
fjärranalysområdet samt

c. sluta för verksamheten nödvändiga överenskommelser med
motsvarande utländska organ och internationella organisationer under
förutsättning att överenskommelserna inte kräver riksdagens eller
Utrikesnämndens medverkan,

5. bereda ärenden om tillstånd till rymdverksamhet samt utöva
kontroll av sådan verksamhet,

6. föra register över rymdföremål i den utsträckning som framgår av
förordningen (1982:1069) om rymdverksamhet,

7. främja ändamålsenlig informations- och dokumentationsverksamhet
på rymd- och fjärranalysområdet.

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på Rymdstyrelsen
med undantag av 19, 20, 30 och 35 §§.

Myndighetens ledning

4 § Generaldirektören är chef för myndigheten.

Styrelsen

5 § Rymdstyrelsens styrelse består av högst sju personer,
generaldirektören medräknad. Generaldirektören är styrelsens
ordförande.

Styrelsens ansvar och uppgifter

6 § Utöver vad som anges i 11-13 §§ verksförordningen (1995:1322)
skall styrelsen besluta i frågor om:

1. stöd till forskning och utveckling,

2. skiljande från annan anställning än provanställning eller om
skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning eller läkarundersökning.

Överklagande

7 § Andra beslut av Rymdstyrelsen än beslut som enligt 22 a §
förvaltningslagen (1986:223) skall överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol får överklagas hos regeringen, om något
annat inte följer av lagen (1987:439) om inskränkning i rätten
att överklaga eller andra föreskrifter. Rymdstyrelsens beslut i
ärenden om stöd till forskning och utveckling får inte
överklagas. Förordning (1998:1153).

Övergångsbestämmelser

1998:1153

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
