

Uppgifter

1 § Inspektionen för vård och omsorg har till huvuduppgift
att svara för tillsyn och tillståndsprövning inom hälso- och
sjukvård och därmed jämförlig verksamhet, socialtjänst samt
verksamhet enligt lagen (1993:387) om stöd och service till
vissa funktionshindrade.

2 § Syftet med tillsynen är att granska att befolkningen får
vård och omsorg som är säker, har god kvalitet och bedrivs i
enlighet med lagar och andra föreskrifter.

Tillsynen ska bedrivas strategiskt och effektivt samt på ett
enhetligt sätt inom landet. Tillsynen ska planeras och
genomföras med utgångspunkt i egna riskanalyser om inte annat
följer av lag, förordning eller särskilt beslut från
regeringen. Tillsynen ska även innefatta kontroll av hur
verksamheterna fullgör sin skyldighet att bedriva
egenkontroll.

Resultatet av tillsynen ska redovisas till de granskade
verksamheterna och till det landsting eller den kommun som
berörs.

3 § Myndigheten ska senast den 1 mars varje år lämna en
särskild rapport till regeringen med en sammanfattande analys
av arbetet med tillsyn och tillståndsprövning under det
gångna verksamhetsåret.

Rapporten ska innehålla de viktigaste iakttagelserna, de
åtgärder som myndigheten vidtagit med anledning av
uppmärksammade brister och slutsatser av tillsynen. I
rapporten ska tillsynen av verksamhet som rör hälso- och
sjukvård respektive verksamhet som rör socialtjänst och
verksamhet enligt lagen (1993:387) om stöd och service till
vissa funktionshindrade redovisas separat.

Samverkan

4 § Myndigheten ska samverka med andra berörda myndigheter i
syfte att uppnå ett effektivt kunskaps- och erfarenhetsutbyte
i arbetet med tillsyn, kunskapsstyrning och regelgivning.

Ledning

5 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

6 § Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst
nio ledamöter. Förordning (2013:863).

Anställningar och uppdrag

7 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

8 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

9 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

10 § Myndigheten ska tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228).

Avgifter

11 § Myndigheten får ta ut avgifter för sådana varor och
tjänster som avses i 4 § första stycket 1–3
avgiftsförordningen (1992:191), utan den begränsning som
föreskrivs i andra stycket samma paragraf.
