

Inledning

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
till skolhuvudmän som i undervisningen använder särskilt
yrkesskickliga lärare.

Syftet med statsbidraget är att stimulera skolhuvudmän att
inrätta karriärsteg för särskilt yrkesskickliga lärare.

2 § Statsbidrag får efter ansökan lämnas till den som enligt
skollagen (2010:800) är huvudman för

- förskoleklass,

- grundskola,

- grundsärskola,

- specialskola,

- sameskola,

- gymnasieskola,

- gymnasiesärskola,

- kommunal vuxenutbildning,

- särskild utbildning för vuxna, och

- utbildning i svenska för invandrare.

Förstelärare

3 § Med förstelärare avses i denna förordning en lärare som

1. är legitimerad lärare enligt 2 kap. 16 § skollagen
(2010:800),

2. genom dokumentation kan redovisa minst fyra års väl
vitsordat arbete med undervisning inom ramen för en eller
flera anställningar inom skolväsendet,

3. har visat särskilt god förmåga att förbättra elevernas
studieresultat och ett starkt intresse för att utveckla
undervisningen, och

4. även i övrigt av huvudmannen bedöms som särskilt
kvalificerad för undervisning och uppgifter som hör till
undervisningen.

Särskilt yrkesskicklig lärare med forskarutbildning

4 § Med särskilt yrkesskicklig lärare med forskarutbildning
avses i denna förordning en lärare som

1. är legitimerad enligt 2 kap. 16 § skollagen (2010:800),

2. har avlagt en sådan examen på forskarnivå enligt bilaga 2
till högskoleförordningen (1993:100) som avses i 5 § eller en
motsvarande utländsk examen, och

3. under minst fyra års tjänstgöring som lärare inom
skolväsendet har visat pedagogisk skicklighet.

Den lärare som har undervisat på universitet eller högskola
behöver inte uppfylla det villkor som följer av första
stycket 3.

5 § Den forskarexamen som krävs enligt 4 § första stycket 2
ska avse ämnesdidaktik eller ett ämne som helt eller
huvudsakligen kan hänföras till ett undervisningsämne inom
skolväsendet.

En sådan examen som avses i första stycket kan även ha
utfärdats inom det specialpedagogiska ämnesområdet med nära
anknytning till undervisningen i den skolform som läraren är
verksam inom när det gäller

1. lärare som har en speciallärarexamen enligt bilaga 2 till
högskoleförordningen (1993:100), och

2. lärare som har en examen som enligt 1 kap. 5 §
förordningen (2011:326) om behörighet och legitimation för
lärare och förskollärare och utnämning till lektor.

Förutsättningar för statsbidrag

6 § För att statsbidrag ska lämnas för en lärare måste dennes
arbetsuppgifter huvudsakligen bestå av undervisning och
uppgifter som hör till undervisningen.

7 § Statsbidrag får betalas ut till en huvudman som vid
anställningen av en lärare har utsett denne till förstelärare
under förutsättning att läraren, när denne utsågs till
förstelärare, fick en lön som översteg medianlönen för samma
kategori lärare hos huvudmannen med minst 5 000 kronor per
månad.

För en lärare som sedan tidigare var anställd hos huvudmannen
när läraren utsågs till förstelärare gäller i stället för vad
som följer av första stycket att statsbidrag får betalas ut
till huvudmannen om den lön som läraren fick när läraren
utsågs till förstelärare innebar en löneökning om minst 5 000
kronor per månad.

Om flera lärare som sedan tidigare är anställda hos samma
huvudman har utsetts till förstelärare och huvudmannen har
ansökt om statsbidrag för dessa, gäller i stället för vad som
följer av andra stycket att statsbidrag får betalas ut för
dessa lärare under förutsättning att de, när de utsågs till
förstelärare, fick en löneökning med i genomsnitt minst 5 000
kronor per månad.

8 § Statsbidrag får betalas ut till en huvudman som vid
anställningen av en lärare har utsett denne till särskilt
yrkesskicklig lärare med forskarutbildning under
förutsättning att läraren, när denne utsågs till särskilt
yrkesskicklig lärare med forskarutbildning, fick en lön som
översteg medianlönen för samma kategori lärare hos
huvudmannen med minst 10 000 kronor per månad.

För en lärare som sedan tidigare var anställd hos huvudmannen
när denne utsågs till särskilt yrkesskicklig lärare med
forskarutbildning gäller i stället för vad som följer av
första stycket att statsbidrag får betalas ut till
huvudmannen om den lön som läraren fick när läraren utsågs
till särskilt yrkesskicklig lärare med forskarutbildning
innebar en löneökning om minst 10 000 kronor per månad.

Om flera lärare som sedan tidigare är anställda hos samma
huvudman har utsetts till särskilt yrkesskickliga lärare med
forskarutbildning och huvudmannen har ansökt om statsbidrag
för dessa, gäller i stället för vad som följer av andra
stycket att statsbidrag får betalas ut för dessa lärare under
förutsättning att de, när de utsågs till särskilt
yrkesskickliga lärare med forskarutbildning, fick en
löneökning med i genomsnitt minst 10 000 kronor per månad.

9 § De olika kategorier av lärare som avses i 7 § och 8 §
är

- lärare i förskoleklass och grundskolans årskurs 1-6,

- lärare i grundskolans årskurs 7-9,

- lärare i andra ämnen än yrkesämnen i gymnasieskolan, och

- lärare i yrkesämnen i gymnasieskolan.

Lärare i övriga skolformer ska hänföras till någon av
kategorierna i första stycket med beaktande av deras
grundläggande lärarexamen.

10 § För en lärare som arbetar mindre än heltid ska beloppen
i 7 och 8 §§ reduceras i motsvarande grad.

Bidragsår

11 § Statsbidraget lämnas för ett år i sänder (bidragsår) i
den mån det finns tillgång på medel. Bidragsåret börjar den 1
januari.

Bidragsbelopp per lärare

12 § Statsbidrag för en förstelärare uppgår till
85 000 kronor per bidragsår.

13 § Statsbidraget för en särskilt yrkesskicklig lärare med
forskarutbildning uppgår till 170 000 kronor per bidragsår.

14 § För en lärare som arbetar mindre än heltid ska beloppet
enligt 12 och 13 §§ reduceras i motsvarande grad.

Bidragspott och bidragsram

15 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk fastställa en
gemensam bidragspott för alla huvudmän som har färre än 75
elever och en bidragsram för varje huvudman som har minst 75
elever.

Bidragspott

16 § Bidragspotten ska fastställas så att den utgör den andel
av det totala statsbidraget som motsvaras av antalet elever
hos alla huvudmän med färre än 75 elever delat med det totala
antalet elever hos samtliga huvudmän.

Vid beräkning enligt första stycket ska i underlaget för
beräkningen ingå elever i förskoleklass, grundskola,
grundsärskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola och
gymnasiesärskola.

Bidragsram

17 § Beräkningen av bidragsramar ska utgå från det belopp som
återstår av det totala statsbidraget sedan bidragspotten har
fastställts enligt 16 §.

Bidragsramen ska fastställas så att den för varje huvudman
utgör den andel av det belopp som avses i första stycket som
motsvaras av antalet elever hos huvudmannen delat med det
totala antalet elever hos samtliga huvudmän som har minst 75
elever. Beloppet ska avrundas till närmaste tal som är jämnt
delbart med 85 000.

Vid beräkning enligt andra stycket ska i underlaget för
beräkningen ingå elever i förskoleklass, grundskola,
grundsärskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola och
gymnasiesärskola.

Beslut om statsbidrag till huvudmän som har färre än 75
elever

18 § Innan bidragsåret börjar ska Statens skolverk fatta
beslut om vilka huvudmän som ska tilldelas statsbidrag ur
bidragspotten. Statsbidrag får tilldelas huvudmän som har
färre än 75 elever och som har ansökt om bidrag.

Bidragsbeloppet ska vara 85 000 kronor. För en lärare som
arbetar mindre än heltid ska beloppet reduceras i motsvarande
grad.

Första gången bidrag ur bidragspotten ska fördelas ska
bidraget fördelas mellan sökandena så att en geografisk
spridning uppnås. Vid efterföljande bidragstillfällen ska
bidrag i första hand tilldelas huvudmän som har fått bidrag
föregående bidragsår och i andra hand tilldelas huvudmän så
att ytterligare geografisk spridning uppnås.

Beslut om statsbidrag till huvudmän som har minst 75 elever

Bidragsbelopp per huvudman

19 § Innan bidragsåret börjar ska Statens skolverk efter
ansökan av en huvudman som har fått en bidragsram fastställd
fatta beslut om det högsta belopp som enligt andra stycket
kan utgå till huvudmannen i statsbidrag under bidragsåret.

Bidrag kan lämnas med belopp inom bidragsramen och med belopp
utom bidragsramen. Beloppet inom bidragsramen ska beräknas
enligt 20 §. Beloppet utom bidragsramen ska beräknas enligt
21-23 §§.

Belopp inom bidragsramen

20 § Beloppet inom bidragsramen ska utgå från huvudmannens
ansökan och beräknas enligt 12-14 §§.

Beloppet får inte överstiga den för huvudmannen fastställda
bidragsramen.

Belopp utom bidragsramen

21 § Om tillgängliga medel räcker till tilldelning utöver de
fastställda bidragsramarna ska ytterligare bidrag fastställas
för de huvudmän som har ansökt om bidrag utom sina
bidragsramar. Beloppen ska beräknas enligt 22 och 23 §§.

Bidragsbelopp enligt första stycket ska bara fastställas för
huvudmän som, utan avrundning enligt 17 § andra stycket, har
fått sin bidragsram fastställd till minst 85 000 kronor.

22 § Beloppet utom bidragsramen ska fastställas så att det
för varje huvudman utgör den andel av de medel som finns
tillgängliga för omfördelning och som motsvaras av antalet
elever hos huvudmannen delat med det totala antalet elever
hos de huvudmän som belopp utom bidragsramen ska fastställas
för, om inte annat följer av 23 §.

Vid beräkning enligt första stycket ska i underlaget för
beräkningen ingå elever i förskoleklass, grundskola,
grundsärskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola och
gymnasiesärskola.

23 § Något belopp ska inte fastställas för en huvudman om
beräkningen enligt 22 § leder till ett belopp som understiger
85 000 kronor.

För övriga huvudmän ska det belopp som ska fastställas
avrundas till närmaste tal som är jämnt delbart med 85 000.

En huvudman får inte tilldelas högre sammanlagt statsbidrag
än vad som bedöms kunna lämnas till huvudmannen under
följande bidragsår med tilllämpning av det årets
bidragsram.
Utbetalning av statsbidrag

24 § Statsbidrag betalas ut av Statens skolverk efter
rekvisition två gånger per bidragsår.

Vid rekvisitionen ska huvudmannen

- ange vilka lärare de har rekvirerat statsbidrag för, och

- intyga att villkoret i 6 § är uppfyllt.

När huvudmannen rekvirerar statsbidrag första gången för en
lärare, ska huvudmannen även intyga att villkoren i 7 eller 8
§ är uppfyllda.

Återbetalning och återkrav

25 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag enligt denna
förordning är återbetalningsskyldig om

1. huvudmannen har använt statsbidraget på annat sätt än som
följer av denna förordning,

2. huvudmannen genom att lämna oriktiga eller ofullständiga
uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att
statsbidrag har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,
eller

3. statsbidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt
eller med för högt belopp och huvudmannen borde ha insett
detta.

Om huvudmannen är återbetalningsskyldig enligt första stycket
ska Statens skolverk besluta att helt eller delvis kräva
tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda skäl för det,
får Skolverket efterge återkrav helt eller delvis.

26 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk
efterge krav på ränta helt eller delvis.

Uppföljning

27 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har
använts. Huvudmän som har tagit emot statsbidrag är skyldiga
att medverka i den uppföljning och utvärdering av
verksamheten som bestäms av Skolverket. Huvudmannen ska också
lämna de uppgifter som Skolverket begär.

Bemyndigande

28 § Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

29 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får
inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2013:70

1. Denna förordning träder i kraft den 20 mars 2013.

2. Det första bidragsåret ska omfatta perioden 1 juli
2013-31 december 2013. För denna period ska i stället för det
belopp som anges i 12, 17, 18, 21 och 23 §§ 42 500 kronor
gälla och i stället för det belopp som anges i 13 § 85 000
kronor gälla. Under detta bidragsår ska utbetalning av
statsbidrag enligt 24 § göras en gång.

3. Vid tillämpningen av 3 § 1 och 4 § första stycket 1 för
bidragsåret 2013 ska kravet att en lärare är legitimerad även
anses uppfyllt av den lärare som uppfyller villkoren för att
anställas som lärare utan tidsbegränsning enligt 2 kap. 20 §
första stycket skollagen (2010:800) i dess lydelse före den
1 juli 2011.
