Tillämpningsområde och syfte

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till
frivilliga veteransoldats- och anhörigorganisationer.

2 § Med frivillig veteransoldats- och anhörigorganisation
avses i denna förordning en organisation som bedriver
verksamhet som främjar totalförsvaret genom stöd till
enskilda som omfattas av lagen (2010:449) om Försvarsmaktens
personal vid internationella militära insatser.

3 § Statsbidraget till organisationer enligt denna förordning
syftar till att främja verksamhet som stöder Försvarsmaktens
personal före, under och efter tjänstgöring i internationella
militära insatser samt anhöriga till sådan personal.

Handläggningen av statsbidraget

4 § Beslut om statsbidrag enligt denna förordning fattas av
Försvarsmakten, som också betalar ut bidraget. Ett beslut om
bidrag får förenas med villkor. Bidrag enligt denna
förordning betalas ut i form av organisationsbidrag och
verksamhetsbidrag.

5 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas, i mån av 
tillgång på medel, till en organisation som

1. är en juridisk person,

2. bedriver frivilligt arbete inom det område som anges i 2 §,

3. är rikstäckande och vars verksamhet riktar sig till utövare 
på regional eller lokal nivå eller som bedriver verksamhet av 
riksintresse,

4. har antagit stadgar och är demokratiskt uppbyggd,

5. har bedrivit verksamhet i Sverige inom det område som anges 
i 2 § sedan minst två år före dagen för ansökan,

6. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering eller strävan efter 
att åstadkomma jämställdhet mellan män och kvinnor,

7. styr sin verksamhet mot fastställda mål och förväntade 
resultat och har fastställt en plan, för en period om två år 
eller mer, som beskriver dels vilka aktiviteter organisationen 
planerar att genomföra till stöd för det som anges i 2 §, dels 
hur arbetet kommer att följas upp, och

8. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda 
verksamhets- och revisionsberättelser.

Statsbidrag får även lämnas till organisationer som inte 
uppfyller det villkor som anges i första stycket 5, om det 
finns särskilda skäl för det. Vid en sådan prövning ska det 
särskilt beaktas vilka behov som finns inom det område där 
organisationen är verksam eller om verksamheten har 
riksintresse.

Försvarsmakten får prioritera mellan inkomna ansökningar och 
ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst 
förutsättningar att uppfylla det syfte med bidraget som anges 
i 3 §. Förordning (2026:27).

5 a § Bidrag får inte lämnas för kostnader som något statligt 
bidrag redan har lämnats för.

Bidrag får inte lämnas till en organisation som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Försvarsmakten. 
Förordning (2026:27).

5 b § Bidrag får inte lämnas till en organisation om den eller 
någon av dess företrädare som agerar inom ramen för 
verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat 
sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på 
annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som 
anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.

Bidrag får inte heller lämnas till en organisation om det 
framkommer att någon av dess samarbetsorganisationer, eller en 
företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant 
sätt som anges i första stycket. Förordning (2026:27).

5 c § Om en organisation, dess företrädare, organisationens 
samarbetsorganisation eller samarbetsorganisationens 
företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i 5 b §, 
får bidrag ändå lämnas till organisationen om det finns 
särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas 
om

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att 
säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.

Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation, 
eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt 
beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2026:27).

6 § En ansökan om bidrag enligt denna förordning ska göras 
skriftligen av en behörig företrädare för organisationen och 
ges in till Försvarsmakten. Försvarsmakten får meddela närmare 
föreskrifter om ansökans utformning och om när en ansökan ska 
göras. Förordning (2026:27).

7 § En ansökan om organisationsbidrag och verksamhetsbidrag
ska innehålla

1. den sökande organisationens stadgar,

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att
företräda organisationen,

3. verksamhets- och förvaltningsberättelse, balans- och
resultaträkning samt revisionsberättelser för närmast
föregående räkenskapsår, och

4. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser och
uppgifter om sökta och beviljade bidrag.

8 § En ansökan som avser verksamhetsbidrag ska, utöver det
som följer av 7 §, även innehålla uppgifter om vilka
aktiviteter som ansökan avser och vad som är målet med dessa
aktiviteter.

9 § Den som ansöker om bidrag ska på begäran av Försvarsmakten 
lämna de uppgifter och handlingar som Försvarsmakten behöver 
för att kunna pröva ansökan. Förordning (2026:27).

10 § En sökande som inte lämnar de handlingar eller uppgifter
som följer av 6–9 §§ ska ges möjlighet att komplettera
ansökan inom en viss tid. Om sökanden inte följer en
uppmaning att komplettera ansökan, får Försvarsmakten pröva
den i befintligt skick.

Redovisning

11 § En organisation som har tagit emot bidrag är skyldig att 
lämna sådan ekonomisk och annan redovisning som Försvarsmakten 
begär. Redovisningen ska innehålla en redogörelse för vad 
bidraget har använts till, vilka resultat som har uppnåtts och 
hur resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget som 
anges i 3 §. Redovisningen ska göras på det sätt och lämnas 
senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer.

En revisor ska granska redovisningen. Revisorns rapport över 
granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har 
tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 
6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av 
en auktoriserad eller godkänd revisor.

En organisation som har tagit emot bidrag är skyldig att på 
begäran av Försvarsmakten lämna de uppgifter och handlingar 
som myndigheten behöver för att granska redovisningen. 
Försvarsmakten ska i sin årsredovisning lämna en samlad 
redovisning av vilka organisationer som har fått bidrag och 
med vilka belopp. Förordning (2026:27).

Återbetalning och återkrav

12 § Mottagaren av bidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har orsakat att bidraget lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
11 §,

5. mottagaren inte har följt villkor i beslutet om bidrag, 
eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 5 b § och det inte 
finns sådana särskilda skäl enligt 5 c § som innebär att 
bidrag ändå får lämnas. Förordning (2026:27).

12 a § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Försvarsmakten 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
eller storleken på bidraget.

Försvarsmakten ska besluta om att ett beviljat bidrag helt 
eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget 
inte längre uppfyller villkoren för det eller om det finns 
grund för återbetalning enligt 12 §. Ett sådant beslut gäller 
omedelbart. Förordning (2026:27).

13 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
12 § ska Försvarsmakten besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget.

Om det finns synnerliga skäl för det, får Försvarsmakten 
besluta att sätta ned återkravet helt eller delvis.
Förordning (2026:27).

Bemyndiganden

14 § Försvarsmakten får meddela föreskrifter om
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

15 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 12 a § och beslut om 
återkrav enligt 12 § får dock inte överklagas. 
Förordning (2026:27).


Övergångsbestämmelser

2026:27

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2026.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om statsbidrag 
för bidragsåret 2028.

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
avser tid före den 1 januari 2027.
