Antagning m.m.

1 § Ansökan om antagning till utbildning enligt lagen (1980:1021) om
militär grundutbildning för kvinnor prövas av Försvarsmakten.
Förordning (1994:709).

2 § Till utbildningen får endast antas kvinnor som

1. är svenska medborgare,

2. under antagningsåret fyller lägst 18 år och högst 24 år,

3. kan bedömas ha goda förutsättningar att tillgodogöra sig
officersutbildningen. Förordning (1989:404).

3 § Innan en kvinna antas till utbildningen skall hon vid
värnpliktsverket genomgå en särskild antagningsprövning som motsvarar
den inskrivningsprövning som värnpliktiga genomgår.

Försvarsmakten beslutar om vilka sökande som skall kallas till
antagningsprövningen. Förordning (1994:709).

4 § Värnpliktsverket skall på grundval av resultatet av
antagningsprövningen enligt 3 § föreslå vilka kvinnor som bör antas till
utbildningen.

5 § Den som har antagits till utbildningen skall av värnpliktsverket tas
ut för utbildning till befattning för grupp- eller plutonsbefäl i
enlighet med vad som gäller för värnpliktiga.

Värnpliktsverket svarar för redovisningen av de kvinnor som har antagits
till utbildningen och kallar dem till utbildningen.

Utbildningen

6 § Utbildningen skall börja snarast efter antagningen. I fråga om
anstånd med utbildningens påbörjande eller fullgörande skall 22 §
kungörelsen (1969:380) om värnpliktigas tjänstgöring m.m. tillämpas.

Utbildningen får inte börja senare än att kvinnan hinner slutföra
utbildningen senast det år hon fyller 25 år.

7 § Utbildningen skall genomföras gemensamt med motsvarande utbildning
för värnpliktiga, om inte särskilda omständigheter föranleder annat.

Skiljande från utbildningen m.m.

8 § En kvinna skall skiljas från utbildningen enligt 7 § 2 lagen
(1980:1021) om militär grundutbildning för kvinnor om hennes frånvarotid
överstiger eller beräknas överstiga en tiondel av utbildningstiden.
Skiljande från utbildningen skall inte ske, om kvinnan trots frånvaron
bedöms kunna tillgodogöra sig utbildningen på ett tillfredsställande
sätt. En kvinna som skiljs från utbildningen får börja om eller
fortsätta utbildningen under det närmast följande utbildningsåret även
om hon kommer att vara äldre än 25 år det år då utbildningen slutförs.

9 § Frågor om skiljande från utbildningen prövas av
Försvarsmakten. Till Försvarsmakten skall kvinnan också meddela
sin vilja att sluta utbildningen.

Om en kvinna skiljs från utbildningen eller annars avbryter denna,
skall meddelande om detta lämnas till Värnpliktsverket.
Förordning (1994:709).

Verkställighetsföreskrift

10 § Närmare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning
meddelas av Försvarsmakten. Förordning (1994:709).

Besvär

11 § Försvarsmaktens beslut i ärenden om antagning samt beslut om
skiljande från utbildningen får överklagas hos regeringen genom besvär.
Andra beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (1994:709).
