1 § Enskilda tandtekniska laboratorier godkänns enligt denna
förordning.

Med enskilt tandtekniskt laboratorium avses i denna förordning ett
tandtekniskt laboratorium, som innehas av någon annan än staten, en
kommun eller en landstingskommun.

2 § Frågor om godkännande prövas av socialstyrelsen.

3 § Ett enskilt tandtekniskt laboratorium skall godkännas om det
uppfyller följande villkor.

Den som förestår laboratoriet skall vara heltidsarbetande och ha
genomgått för tandtekniker föreskriven utbildning eller annars
godkänts av socialstyrelsen. Han skall ha arbetat inom yrket i minst
fyra år. Den yrkesverksamma tiden skall ha fullgjorts efter
genomgången utbildning till tandtekniker eller efter motsvarande
godkännande av socialstyrelsen. Förordning (1986:360).

4 § Om särskilda skäl föreligger i ett visst fall får socialstyrelsen
medge undantag från kraven i 3 §. Förordning (1986:360).

5 § Godkännandet utfärdas för den som innehar laboratoriet och
meddelas för viss tid eller tills vidare. Godkännandet upphör att
gälla om laboratoriet överlåts.

6 § Om kraven i 3 § inte längre uppfylls eller om de förhållanden
förändras som har lagts till grund för godkännande av laboratoriet
enligt 4 §, skall den som driver laboratoriet anmäla detta till
socialstyrelsen. Förordning (1986:360).

7 § Den som innehar laboratoriet skall på socialstyrelsens begäran
lämna styrelsen de handlingar och upplysningar om verksamheten som
styrelsen behöver för att tillse att kraven på godkännande är
uppfyllda.

8 § Godkännandet skall återkallas om förutsättningarna för
godkännandet inte längre föreligger eller en begäran om handlingar
eller upplysningar enligt 7 § inte efterkoms.

Beslut om återkallelse meddelas av socialstyrelsen.

9 § För att täcka kostnaderna för socialstyrelsens handläggning av
ansökningar enligt denna förordning skall den som söker godkännande
för ett laboratorium erlägga särskild avgift som bestäms av
socialstyrelsen.

10 § Socialstyrelsen skall föra förteckning över godkända
laboratorier.

11 § Socialstyrelsens beslut i fråga om godkännande av ett
laboratorium eller återkallelse av ett godkännande får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol. Socialstyrelsens beslut om avgifter
överklagas hos regeringen.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Förordning (1995:276).

Övergångsbestämmelser

1980:1070

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1981.

Enskilda tandtekniska laboratorier som inte uppfyller kraven i 3
§ får utan hinder härav övergångsvis ges ett tidsbegränsat
godkännande. Ett sådant godkännande meddelas för högst ett
år i sänder och får ej avse tid efter utgången av juni 1986.
Förordning (1984:285).

1986:360

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1986.

2. För laboratorium som har godkänts före ikraftträdandet gäller äldre
föreskrifter om föreståndares yrkesverksamma tid till dess ny
föreståndare tillsätts.

1995:276

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har
meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
