1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Bestämmelserna i 1 och 2 kap., 3 kap. 1 - 10 §§ samt 4 kap. 8 §
andra stycket och 12 § gäller inte sådana handelsbolag som omfattas
av årsredovisningslagen (1995:1554) eller hypoteksinstitut som
omfattas av lagen (1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag. Lag (1996:1143).

2 § Ett handelsbolag som enligt 11 d, 11 f eller 11 g §
bokföringslagen (1976:125) upprättar årsbokslut med tillämpning av
bestämmelser i årsredovisningslagen (1995:1554) skall, om det enligt
denna lag är skyldigt att upprätta årsredovisning, koncernredovisning
eller delårsrapport och annat inte följer av 7 kap. 2 §
årsredovisningslagen, upprätta sistnämnda handlingar med tillämpning
av 2 kap., 3 kap., 4 kap. 1 - 5 och 9 - 13 §§, 14 § andra stycket
samt 15 - 17 §§, 5 kap. 1 - 4, 6 - 12 och 15 - 24 §§, 6 kap. 1 och 3 §§,
7 kap. 3 - 30 §§ samt 9 kap. 1, 3 och 4 §§ årsredovisningslagen.
I så fall gäller även 10 kap. 1 § årsredovisningslagen.

Vid tillämpningen av årsredovisningslagen gäller följande.

1. Med intresseföretag avses vad som anges i 1 kap. 5 och 6 §§
årsredovisningslagen.

2. Med andelar avses aktier och andra andelar i juridiska personer.

3. De hänvisningar som finns i 7 kap. årsredovisningslagen till
andra bestämmelser i den lagen skall inte tillämpas på 4 kap. 6 - 8 §§
och 14 § första stycket samt 5 kap. 14 §.

Ett handelsbolag som upprättar årsredovisning i enlighet med första
stycket skall inte tillämpa bestämmelserna i 2 kap. 2 § första -
tredje styckena, 5 § 2 - 4, 6 - 8 §§, 9 § första stycket och 10 §
samt 3 kap. 2 - 4 §§ och 7 - 10 §§. För ett sådant bolag gäller inte
heller vad som sägs i 3 kap. 5 § om koncernredovisningens delar.
Lag (1996:1143).

3 § Ett handelsbolag som enligt 1 kap. 1 § andra stycket lagen
(1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag
eller 1 kap. 1 § andra stycket lagen (1995:1560) om årsredovisning i
försäkringsföretag är skyldigt att upprätta koncernredovisning enligt
de lagarna är inte skyldigt att upprätta koncernredovisning enligt
denna lag.

Ett sådant handelsbolag skall upprätta årsredovisning även om det
inte är skyldigt att göra detta enligt 2 kap. 1 §. Det skall vidare
avge delårsrapporter även om det inte är skyldigt att göra detta
enligt 2 kap. 9 § första stycket första meningen. Vid upprättandet av
årsredovisning och delårsrapporter gäller bestämmelserna i 2 §.
Lag (1996:1143).

4 § Ett handelsbolag är moderföretag och en annan juridisk person är
dotterföretag, om handelsbolaget

1. innehar mer än hälften av rösterna för samtliga andelar i den
juridiska personen,

2. äger andelar i den juridiska personen och på grund av avtal med
andra delägare i denna förfogar över mer än hälften av rösterna för
samtliga andelar,

3. äger andelar i den juridiska personen och har rätt att utse eller
avsätta mer än hälften av ledamöterna i dess styrelse eller
motsvarande ledningsorgan, eller

4. äger andelar i den juridiska personen och har rätt att ensamt
utöva ett bestämmande inflytande över denna på grund av avtal med den
juridiska personen eller på grund av föreskrift i dess bolagsordning,
bolagsavtal eller därmed jämförbara stadgar.

Vidare är en juridisk person dotterföretag till moderföretaget, om
ett annat dotterföretag till moderföretaget eller moderföretaget
tillsammans med ett eller flera andra dotterföretag eller flera andra
dotterföretag tillsammans

1. innehar mer än hälften av rösterna för samtliga andelar i den
juridiska personen,

2. äger andelar i den juridiska personen och på grund av avtal med
andra delägare i denna förfogar över mer än hälften av rösterna för
samtliga andelar, eller

3. äger andelar i den juridiska personen och har rätt att utse eller
avsätta mer än hälften av ledamöterna i dess styrelse eller
motsvarande ledningsorgan.

Om ett dotterföretag äger andelar i en juridisk person och på grund
av avtal med den juridiska personen eller på grund av föreskrift i
dess bolagsordning, bolagsavtal eller därmed jämförbara stadgar har
rätt att ensamt utöva ett bestämmande inflytande över den juridiska
personen, är även denna dotterföretag till moderföretaget.

Bestämmelserna i första - tredje styckena om handelsbolag gäller
även enskilda näringsidkare och andra juridiska personer än
handelsbolag, aktiebolag, ekonomiska föreningar eller stiftelser, om
den enskilda näringsidkaren respektive den juridiska personen är
skyldig att upprätta årsbokslut enligt bokföringslagen (1976:125).

Moderföretag och dotterföretag utgör tillsammans en koncern.

Med koncernföretag avses i denna lag företag i samma koncern.
Lag (1996:1143).

5 § I de fall som avses i 4 § första stycket 1-3 och andra stycket
skall sådana rättigheter som tillkommer någon som handlar i eget namn
men för en annan fysisk eller juridisk persons räkning anses
tillkomma den personen.

Vid bestämmandet av antalet röster i ett dotterföretag beaktas inte
de andelar i dotterföretaget som innehas av företaget självt eller av
dess dotterföretag. Detsamma gäller andelar som innehas av den som
handlar i eget namn men för dotterföretagets eller dess
dotterföretags räkning. Lag (1996:1143).

6 § Vid tillämpningen av 4 och 5 §§ avses med andelar aktier och
andra andelar i juridiska personer. Lag (1996:1143).

2 kap. Årsredovisning

1 § Den som enligt bokföringslagen (1976:125) är skyldig att
upprätta årsbokslut skall för samma räkenskapsår även upprätta
årsredovisning enligt denna lag, om

1. antalet anställda hos företaget under räkenskapsåret i medeltal
har varit mer än tio,

2. företaget är moderföretag i en koncern enligt denna lag och
antalet anställda hos koncernen under räkenskapsåret i medeltal har
varit mer än tio, eller

3. tillgångarnas nettovärde i rörelsen enligt balansräkningar för de
två senaste räkenskapsåren överstiger ett gränsbelopp som motsvarar
1 000 gånger det basbelopp enligt lagen (1962:381) om allmän försäkring
som gällde under den sista månaden av respektive räkenskapsår.

Aktiebolag, ekonomiska föreningar och stiftelser är inte
skyldiga att upprätta årsredovisning enligt denna lag.
Lag (1996:1143).

2 § Årsredovisningen består av resultaträkning och balansräkning samt i
de fall som anges i 8 § även av förvaltningsberättelse.

I den mån något annat inte föreskrivs i denna lag, skall
årsredovisningen upprättas med iakttagande av bestämmelserna om
årsbokslut i bokföringslagen (1976:125).

Årsredovisningen skall skrivas under av den redovisningsskyldige med
angivande av dagen för underskriften. Är flera delägare obegränsat
ansvariga för rörelsens förbindelser, underskrivs redovisningen av dem
alla.

Årsredovisningen skall senast sex månader efter räkenskapsårets utgång
hållas tillgänglig hos den redovisningsskyldige för envar som vill ta
kännedom om den.

3 § Kopia av årsredovisningen skall senast sex månader efter
räkenskapsårets utgång sändas in till Patent- och
registreringsverket, om

1. tillgångarnas nettovärde enligt fastställda balansräkningar för
de två senaste räkenskapsåren överstiger ett gränsbelopp som
motsvarar 1 000 gånger det basbelopp enligt lagen (1962:381) om
allmän försäkring som gällde under den sista månaden av respektive
räkenskapsår, eller

2. antalet anställda i rörelsen under de två senaste räkenskapsåren
i medeltal har överstigit 200.

Första stycket gäller även för moderföretag i en koncern om

1. nettovärdet av koncernföretagens tillgångar enligt fastställda
koncernbalansräkningar för de två senaste räkenskapsåren överstiger
det gränsbelopp som anges i första stycket,

2. antalet anställda vid koncernföretagen under de två senaste
räkenskapsåren i medeltal överstigit 200, eller

3. moderföretaget inte upprättar koncernredovisning och nettovärdet
av koncernföretagens tillgångar, enligt fastställda balansräkningar
för koncernföretagens två senaste räkenskapsår, på moderföretagets
balansdag överstiger det gränsbelopp som anges i första stycket.
Lag (1995:1557).

4 § I andra fall än som avses i 3 § skall den redovisningsskyldige sända
in avskrift av årsredovisningen efter särskilt föreläggande av
Patent- och registreringsverket. Sådant föreläggande skall utfärdas av
Patent- och registreringsverket när någon begär det. Lag (1992:1450).

5 § Vid upprättande av årsredovisningen skall följande iakttas:

1. Bestämmelserna i 21 § första stycket bokföringslagen (1976:125) om
skyldighet att till årsbokslutet foga en sammanställning över privata
tillgångar och skulder tillämpas inte.

2. Skyldighet att särskilt redovisa storlek och förändringar av
lagerreserven föreligger endast i fråga om årsredovisningsskyldighet som
avses i 3 § första stycket.

3. Om synnerliga skäl föreligger, får regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer medge att bruttoomsättningssumman inte behöver
anges i resultaträkningen.

4. Om förvaltningsberättelse inte skall upprättas, skall balansräkningen
ange medelantalet under räkenskapsåret anställda personer med uppgift om
fördelningen mellan kvinnor och män. Lag (1989:841).

6 § Vid upprättande av årsredovisning för företag som avses i 3 § första
stycket och moderföretag i koncern som avses i 3 § andra stycket skall i
årsredovisningen återges resultaträkningen och balansräkningen för
närmast föregående räkenskapsår. Har under året någon ändring vidtagits
beträffande specificeringen av poster i resultaträkningen och
balansräkningen, skall uppgifterna från den tidigare årsredovisningen
sammanställas så att dessa kan jämföras med posterna i den senare
årsredovisningen, om särskilt hinder inte möter.

7 § För företag som avses i 3 § första stycket skall i årsredovisningen
och årsbokslutet lämnas uppgifter i följande avseenden:

1. För varje post som upptas i balansräkningen som anläggningstillgång
och där skepp eller maskiner, inventarier och dylikt eller byggnader
ingår skall anges dels tillgångarnas anskaffningsvärde, dels det
sammanlagda beloppet av de av- och nedskrivningar som har företagits på
anskaffningsvärdet intill balansdagen. Har sådana tillgångar
uppskrivits, skall även anges kvarstående oavskrivet belopp av
uppskrivningen.

2. För fastigheter som är anläggningstillgångar skall anges
taxeringsvärdet med fördelning på de tillgångar som har upptagits under
särskilda poster i balansräkningen.

3. Driver företaget rörelsegrenar som är väsentligen oberoende av
varandra, skall bruttoresultatet av varje sådan rörelsegren redovisas
särskilt.

Uppgifterna får tas in i noter, om tydliga hänvisningar görs vid de
poster i redovisningshandlingarna som uppgifterna hänför sig till.

8 § Företag som avses i 3 § första stycket och moderföretag i koncern
som avses i 3 § andra stycket skall upprätta förvaltningsberättelse.

Förvaltningsberättelsen skall upprättas enligt god redovisningssed. I
förvaltningsberättelsen skall lämnas upplysning dels om sådana för
bedömningen av företagets verksamhetsresultat och ställning viktiga
förhållanden, för vilka redovisning inte skall lämnas i
resultaträkningen och balansräkningen, dels om händelser av väsentlig
betydelse för företaget, som har inträffat under räkenskapsåret eller
efter dettas slut.

I förvaltningsberättelsen skall anges medelantalet under räkenskapsåret
anställda personer såväl för företaget i dess helhet som för varje
arbetsställe med mer än tjugo anställda. Vidare skall anges det
sammanlagda beloppet av räkenskapsårets löner och ersättningar till
anställda. Har företaget anställda i flera länder skall löner och
ersättningar anges särskilt för varje land jämte uppgift om medelantalet
anställda i respektive land. Då medelantalet anställda anges skall
uppgift även lämnas om fördelningen mellan kvinnor och män.

För företag som avses i 3 § första stycket skall till
förvaltningsberättelsen fogas en finansieringsanalys. I
finansieringsanalysen skall redovisas företagets finansiering och
kapitalinvesteringar under räkenskapsåret. Lag (1989:841).

9 § För företag som avses i 3 § första stycket och för moderföretag i
koncern som avses i 3 § andra stycket skall minst en gång under varje
räkenskapsår som omfattar mer än tio månader avges en särskild
redovisning (delårsrapport). Rapporterna skall avse verksamheten från
räkenskapsårets början. Minst en delårsrapport skall omfatta en period
av minst hälften och högst två tredjedelar av räkenskapsåret.

Delårsrapporterna skall hållas tillgängliga för envar. Rapporter som
avses i första stycket tredje meningen skall senast två månader efter
rapportperiodens utgång sändas in till Patent- och registreringsverket.
Lag (1992:1450).

10 § I delårsrapporter skall översiktligt redogöras för verksamheten och
resultatutvecklingen i denna samt för investeringar och förändringar i
likviditet och finansiering sedan föregående räkenskapsårs utgång.
Vidare skall lämnas beloppsuppgifter om omsättningen och resultatet före
bokslutsdispositioner och skatt under rapportperioden. Om särskilda skäl
föreligger, får en ungefärlig beloppsuppgift beträffande resultatet
lämnas. Bestämmelserna i 5 § 3 och 8 § andra stycket gäller i
tillämpliga delar i fråga om delårsrapport.

Om särskilda hinder inte möter, skall i anslutning till uppgifter enligt
första stycket även lämnas motsvarande uppgifter för samma rapportperiod
under det föregående räkenskapsåret.

Begrepp och termer skall i möjlig mån överensstämma med dem som har
använts i den senast framlagda årsredovisningen.

3 kap. Redovisning i koncerner m.m.

1 § I fråga om koncerner enligt denna lag gäller 2 - 11 §§ i detta
kapitel, om antalet anställda hos koncernen under räkenskapsåret i
medeltal har varit mer än tio. Lag (1996:1143).

2 § Vid värdering av aktier eller andelar som ett moderföretag äger i
ett dotterföretag skall andelar som dotterföretaget äger i
moderföretaget inte anses ha något värde.

Om det i en fordrings- eller skuldpost enligt balansräkningen för ett
företag i koncernen ingår en fordran hos eller skuld till ett
dotterföretag eller ett moderföretag, skall beloppet anges särskilt.
Angivandet får ske inom linjen. Detsamma gäller i fråga om pant eller
därmed jämförliga säkerheter eller ansvarsförbindelser till förmån för
ett dotterföretag eller ett moderföretag.

3 § Som särskild intäktspost i ett moderföretags resultaträkning skall
tas upp utdelning på aktier i dotterbolag.

I ett moderföretags balansräkning skall aktier i dotterbolag tas upp som
en särskild post bland tillgångarna. Aktierna tas upp med angivande för
varje bolag av dess namn, antalet aktier och dessas nominella värde och
värde enligt balansräkningen. När det från allmän och enskild synpunkt
är påkallat, får regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
tillåta att aktier redovisas utan specifikation.

4 § Andelar i andra företag än aktiebolag skall likställas med aktier
som ägs av moderföretaget vid uppställningen av moderföretagets
resultaträkning och balansräkning samt vid specificering enligt 3 §
andra stycket.

5 § I ett moderföretag skall för varje räkenskapsår avges en
koncernredovisning bestående av koncernresultaträkning och
koncernbalansräkning. Redovisningen skall hänföra sig till balansdagen
för moderföretaget.

6 § Avskrift av koncernredovisningen skall senast sex månader efter
utgången av moderföretagets räkenskapsår sändas in till Patent- och
registreringsverket. Lag (1992:1450).

7 § Koncernresultaträkningen och koncernbalansräkningen skall var för
sig utgöra ett sammandrag av moderföretagets och dotterföretagens
resultaträkningar och balansräkningar. Sammandraget skall upprättas
enligt god redovisningssed.

Koncernresultaträkningen skall utvisa koncernens årsresultat efter
avdrag för redovisad vinstutdelning inom koncernen och efter avdrag
eller tillägg för ökning eller minskning av internvinst under
räkenskapsåret. Koncernbalansräkningen skall utvisa beloppet av eget
kapital eller ansamlad förlust i koncernen efter avdrag för
internvinster. Med internvinst avses på moderföretaget belöpande andel
av vinst på överlåtelse av en tillgång inom koncernen, i den mån inte
överlåtelse av tillgången därefter har skett till en köpare utanför
koncernen eller förbrukning av tillgången eller nedsättning av dess
värde har ägt rum hos det företag inom koncernen som har förvärvat
tillgången.

Om det med hänsyn till koncernens sammansättning eller andra särskilda
skäl är förenat med synnerliga svårigheter att vid koncernredovisningen
i visst hänseende tillämpa första eller andra stycket, får de undantag
göras som förhållandena kräver. För sådana undantag skall lämnas en
motiverad redogörelse i en bilaga till koncernbalansräkningen.

I en bilaga till koncernbalansräkningen skall lämnas en redogörelse om
vilka metoder och värderingsprinciper som har använts vid uppgörandet av
koncernredovisningen. Skall moderföretaget upprätta
förvaltningsberättelse skall i denna lämnas sådana upplysningar om
koncernen som avses i 2 kap. 8 § andra och tredje styckena.

Uppgifter om koncernens lagerreserv skall tas in i koncernredovisningen,
om koncernen är av sådan storlek som avses i 2 kap. 3 § andra stycket. I
sådana fall skall till koncernredovisningen fogas en finansieringsanalys
för koncernen.

8 § Ett dotterföretag skall i en bilaga till sin balansräkning ange
namnet på moderföretaget och i förekommande fall dettas moderföretag.
Moderföretaget och dotterföretaget skall i bilagor till sina
balansräkningar ange hur stor andel av årets inköp och försäljningar som
avser annat företag inom samma koncern.

9 § I koncernredovisningen skall återges koncernresultaträkningen och
koncernbalansräkningen för närmast föregående räkenskapsår. Har under
året någon ändring vidtagits beträffande specificeringen av poster i
koncernresultaträkningen och koncernbalansräkningen, skall uppgifterna
från den tidigare koncernredovisningen sammanställas så att dessa kan
jämföras med posterna i den senare koncernredovisningen, om särskilt
hinder inte möter.

Koncernredovisningen skall skrivas under av den som är skyldig att
upprätta redovisningen, med angivande av dagen för underskriften. Är
flera delägare obegränsat ansvariga för moderföretagets förbindelser,
underskrivs koncernredovisningen av dem alla.

10 § Är en koncern av sådan storlek som avses i 2 kap. 3 § andra
stycket, skall i moderföretagets delårsrapporter lämnas uppgifter för
koncernen motsvarande vad som anges i 2 kap. 10 §. Uppgifterna om
omsättning och resultat skall avse belopp efter avdrag för interna
poster inom koncernen och med hänsyn tagen till internvinsteliminering.

11 § Om ett företag har blivit moderföretag, skall ledningen för
företaget meddela detta till dotterföretagets ledning. Dotterföretagets
ledning skall lämna ledningen för moderföretaget de upplysningar som
behövs för beräkningen av koncernens ställning och resultatet av
koncernens verksamhet.

4 kap. Revision

1 § I företag som är skyldiga att upprätta årsredovisning enligt 2
kap. 1 §, skall den årsredovisningsskyldige utse en eller flera
revisorer för bestämd tid eller tills vidare. Detsamma gäller i
handelsbolag som är skyldiga att upprätta årsredovisning enligt
årsredovisningslagen (1995:1554) och hypoteksinstitut som är skyldiga
att upprätta årsredovisning enligt lagen (1995:1559) om
årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag. Den
årsredovisningsskyldige kan bestämma att annan än han själv skall
utse revisor.

En eller flera revisorssuppleanter kan utses. Bestämmelserna i denna
lag om revisorer gäller i tillämpliga delar om suppleanter.
Lag (1995:1557).

1 a § Endast den som är auktoriserad eller godkänd revisor kan
vara revisor i handelsbolag som är skyldiga att upprätta
årsredovisning enligt årsredovisningslagen (1995:1554) och i
hypoteksinstitut som är skyldiga att upprätta årsredovisning
enligt lagen (1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag. Lag (1998:762).

2 § Revisorer som inte är auktoriserade eller godkända skall vara
bosatta inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, om inte
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer tillåter
annat för särskilt fall. Vad som sagts nu gäller dock inte, om även
en auktoriserad eller godkänd revisor deltar i revisionen. Den som är
underårig, i konkurs eller underkastad näringsförbud eller som har
förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken kan inte vara revisor.

Revisorer skall ha den insikt i och erfarenhet av redovisning och
ekonomiska förhållanden som med hänsyn till arten och omfånget av den
årsredovisningsskyldiges verksamhet behövs för fullgörandet av
uppdraget.

Till revisor kan även utses ett registrerat revisionsbolag.
Bestämmelser om vem som kan vara huvudansvarig för revisionen och om
underrättelseskyldighet finns i 12 § lagen (1995:528) om revisorer.
Bestämmelserna i 4 § i detta kapitel tillämpas på den huvudansvarige.

Till revisor i ett dotterföretag bör utses minst en av
moderföretagets revisorer, om det kan ske. Lag (1995:533).

3 § Minst en revisor skall vara auktoriserad revisor om

1. tillgångarnas nettovärde enligt fastställda balansräkningar för
de två senaste räkenskapsåren överstiger ett gränsbelopp som
motsvarar 1 000 gånger det basbelopp enligt lagen (1962:381) om
allmän försäkring som gällde under den sista månaden av respektive
räkenskapsår, eller

2. antalet anställda i rörelsen under de två senaste räkenskapsåren
i medeltal har överstigit 200.

Första stycket gäller även för moderföretag i en koncern om

1. nettovärdet av koncernföretagens tillgångar enligt fastställda
koncernbalansräkningar för de två senaste räkenskapsåren överstiger
det gränsbelopp som anges i första stycket,

2. antalet anställda vid koncernföretagen under de två senaste
räkenskapsåren i medeltal överstigit 200, eller

3. moderföretaget inte upprättar koncernredovisning och nettovärdet
av koncernföretagens tillgångar, enligt fastställda balansräkningar
för koncernföretagens två senaste räkenskapsår, på moderföretagets
balansdag överstiger det gränsbelopp som anges i första stycket.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan i fråga
om företag som avses i första eller andra stycket förordna att en
viss godkänd revisor får utses i stället för en auktoriserad revisor.
Sådana beslut är giltiga i högst fem år.

I fråga om annat företag får länsstyrelsen, om det är påkallat av
särskilda omständigheter, besluta att minst en revisor skall vara
auktoriserad revisor eller godkänd revisor.

Om det finns skäl till det, får länsstyrelsen samtidigt också
förordna en auktoriserad revisor eller en godkänd revisor att med
övriga revisorer delta i revisionen. Uppdragstiden för revisorn skall
bestämmas så att uppdraget upphör när annan behörig revisor har
blivit utsedd i föreskriven ordning.

Innan länsstyrelsen meddelar beslut som avses i fjärde eller femte
stycket, skall företaget beredas tillfälle att yttra sig.
Lag (1995:1557).

4 § Den kan inte vara revisor som

1. är ägare till eller är delägare i eller ledamot av styrelsen i
företaget eller dess dotterföretag eller biträder vid företagets
bokföring eller medelsförvaltning eller företagets kontroll däröver,

2. är anställd hos eller eljest intager en underordnad eller beroende
ställning till företaget eller någon som avses under 1 eller är verksam
i samma rörelse som den som yrkesmässigt biträder företaget vid
grundbokföringen eller medelsförvaltningen eller företagets kontroll
däröver,

3. är gift med eller sammanlever under äktenskapsliknande förhållanden
med eller är syskon eller släkting i rätt upp- eller nedstigande led
till person som avses under 1 eller är besvågrad med sådan person i rätt
upp- eller nedstigande led eller så att den ene är gift med den andres
syskon, eller

4. står i låneskuld till företaget eller annat företag i samma koncern
eller har förpliktelser för vilka sådant företag har ställt säkerhet.

I ett dotterföretag kan den inte vara revisor som enligt första stycket
inte är behörig att vara revisor i moderföretaget.

En revisor får vid revisionen inte anlita någon som inte enligt första
eller andra stycket är behörig att vara revisor. Har företaget eller
moderföretaget en anställd i sin tjänst med uppgift att uteslutande
eller huvudsakligen ha hand om företagets interna revision, får dock vid
revisionen en sådan anställd anlitas i den utsträckning det är förenligt
med god revisionssed.

5 § Uppdrag att tills vidare vara revisor upphör när ny revisor har
utsetts.

Uppdrag som revisor upphör i förtid, om revisorn eller den som har
utsett honom begär det. Anmälan om detta skall göras hos den
årsredovisningsskyldige samt, om revisorn har utsetts av någon annan,
hos denne.

En revisor vars uppdrag upphör i förtid skall genast anmäla detta
till Patent- och registreringsverket för registrering och överlämna
en avskrift av anmälningen till den som svarar för förvaltningen av
företagets angelägenheter. Revisorn skall i anmälningen lämna en
redogörelse för iakttagelserna vid den granskning som han har utfört
under den del av löpande räkenskapsår som hans uppdrag har omfattat.
För anmälningen gäller i tillämpliga delar vad som i 10 § tredje och
fjärde styckena föreskrivs om revisionsberättelse. Patent- och
registreringsverket skall översända en avskrift av anmälningen till
skattemyndigheten.

Om en revisors uppdrag upphör i förtid eller om det uppstår något
hinder för att han skall vara revisor och om det inte finns någon
suppleant, skall den som svarar för förvaltningen av företagets
angelägenheter vidta åtgärder för att en ny revisor tillsätts för den
återstående mandattiden.

Upphör revisors uppdrag som gäller tills vidare, gäller vad som
föreskrivs i tredje stycket. Lag (1995:533).

6 § På anmälan skall länsstyrelsen förordna behörig revisor,

1. när revisor inte är utsedd,

2. när auktoriserad revisor eller godkänd revisor inte är
utsedd enligt 1 a § eller 3 §,

3. när revisor är obehörig enligt 2 § första stycket eller 4 §
första eller andra stycket, eller

4. när beslut av den årsredovisningsskyldige om antalet
revisorer eller om revisors behörighet har åsidosatts.

Anmälan kan göras av envar. Den som svarar för förvaltningen av
företagets angelägenheter är skyldig att göra anmälan, om han
inte själv skall utse revisor och rättelse ej sker utan
dröjsmål genom den som utser revisorn.

Förordnande enligt första stycket skall meddelas efter hörande
av den årsredovisningsskyldige och skall avse tid till dess en
annan revisor har blivit utsedd i föreskriven ordning. Vid
förordnande enligt första stycket 3 skall länsstyrelsen
entlediga den obehörige revisorn. Lag (1998:762).

7 § En revisor skall i den omfattning god revisionssed bjuder granska
företagets årsredovisning jämte räkenskaperna samt företagsledningens
förvaltning.

Är företaget moderföretag, skall revisorn även granska
koncernredovisningen och koncernföretagens inbördes förhållanden i
övrigt.

Med företagsledning avses i denna lag den som svarar för företagets
organisation och förvaltningen av företagets angelägenheter samt den som
handhar den löpande förvaltningen.

8 § Företagsledningen skall bereda revisorn tillfälle att verkställa
granskningen i den omfattning revisorn finner behövligt samt lämna de
upplysningar och det biträde som han begär. Samma skyldighet åligger
företagsledningen och revisorn i ett dotterföretag gentemot en revisor i
ett moderföretag.

Senast fyra månader efter räkenskapsårets utgång skall
årsredovisningshandlingarna och koncernredovisningshandlingarna för
räkenskapsåret avlämnas till revisorn.

9 § Sedan revisorn slutfört granskningen, skall han teckna en hänvisning
till revisionsberättelsen på årsredovisningen och i ett moderföretag på
koncernredovisningen. Finner revisorn att balansräkningen eller
resultaträkningen är oriktig, skall han anteckna även detta. I ett
moderföretag gäller detsamma i fråga om koncernbalansräkningen och
koncernresultaträkningen.

10 § Revisorn skall för varje räkenskapsår avge
revisionsberättelse till den årsredovisningsskyldige.
Berättelsen skall överlämnas till den som svarar för
förvaltningen av företagets angelägenheter senast fem och en
halv månader efter räkenskapsårets utgång.

Revisionsberättelsen skall innehålla ett uttalande, huruvida
årsredovisningen har upprättats enligt denna lag eller, i
förekommande fall, annan tillämplig årsredovisningslag.
Innehåller inte årsredovisningen sådana upplysningar som skall
lämnas enligt tillämplig lag om årsredovisning, skall revisorn
ange detta och lämna behövliga upplysningar i sin berättelse,
om det kan ske.

Har revisorn vid sin granskning funnit att åtgärd eller
försummelse som kan föranleda ersättningsskyldighet ligger
någon som ingår i företagsledningen till last, skall det
anmärkas i berättelsen. Revisorn kan även i övrigt i
berättelsen meddela upplysningar som han önskar bringa till den
årsredovisningsskyldiges kännedom.

I revisionsberättelsen skall också anmärkas om revisorn funnit
att företaget inte har fullgjort sin skyldighet

1. att göra skatteavdrag enligt skattebetalningslagen
(1997:483),

2. att anmäla sig för registrering enligt 3 kap. 2 §
skattebetalningslagen,

3. att lämna skattedeklaration enligt 10 kap. 9 eller 10 §
skattebetalningslagen, eller

4. att i rätt tid betala skatter och avgifter som omfattas av 1
kap. 1 och 2 §§ skattebetalningslagen.

Om revisionsberättelsen innehåller anmärkning om att företaget
inte har fullgjort skyldighet som avses i fjärde stycket 1-4,
skall revisorn genast sända in en avskrift av
revisionsberättelsen till skattemyndigheten.

I ett moderförtag skall revisorn avge en särskild
revisionsberättelse beträffande koncernen. Härvid skall första-
tredje styckena tillämpas.

Om anmälan har gjorts enligt 5 § tredje eller femte stycket,
skall revisor till revisionsberättelsen foga avskrift av
anmälningen. Lag (1997:525).

11 § Erinringar som revisorn framställer till företagsledningen skall
han anteckna i protokoll eller någon annan handling. Handlingen skall
överlämnas till den som svarar för förvaltningen av företagets
angelägenheter och av denne bevaras på ett betryggande sätt.

12 § Bestämmelserna om årsredovisning i 2 kap. 2 § fjärde stycket samt 3
och 4 §§ skall även tillämpas på revisionsberättelser som avses i 10 §
första stycket. Bestämmelsen om koncernredovisning i 3 kap. 6 § skall
tillämpas på koncernrevisionsberättelser som avses i 10 § fjärde
stycket.

13 § En revisor får inte till dem som saknar rätt att erhålla
kännedom om den årsredovisningsskyldiges angelägenheter lämna
upplysningar om sådant som revisorn har fått kännedom om vid
fullgörande av sitt uppdrag, om det kan lända till förfång för
den årsredovisningsskyldige.

Revisorn är skyldig att lämna medrevisor, ny revisor och, om
den årsredovisningsskyldige har försatts i konkurs,
konkursförvaltaren erforderliga upplysningar om den
årsredovisningsskyldiges angelägenheter. Revisorn är dessutom
skyldig att på begäran lämna upplysningar om företagets
angelägenheter till undersökningsledaren under förundersökning
i brottmål.

Revisorn i ett handelsbolag som omfattas av 1 kap. 9 §
sekretesslagen (1980:100) är även skyldig att på begäran lämna
upplysningar om bolagets angelägenheter till de förtroendevalda
revisorerna i kommunen eller landstinget. Lag (1999:623).

14 § En revisor som vid fullgörande av sitt uppdrag uppsåtligen
eller av oaktsamhet vållar den årsredovisningsskyldige skada skall
ersätta skadan. Detsamma gäller när skada vållas någon annan genom
överträdelse av denna lag eller, i förekommande fall, annan
tillämplig årsredovisningslag. En revisor ansvarar även för den skada
som hans medhjälpare vållar uppsåtligen eller av oaktsamhet.

Är ett revisionsbolag revisor, åligger ersättningsskyldigheten detta
bolag och den för revisionen huvudansvarige. Lag (1996:1143).

15 § Skadestånd enligt 14 § kan jämkas efter vad som är skäligt med
hänsyn till handlingens beskaffenhet, skadans storlek och
omständigheterna i övrigt.

Skall flera ersätta samma skada, svarar de solidariskt för skadeståndet
i den mån inte skadeståndsskyldigheten har jämkats för någon av dem
enligt första stycket. Vad någon har utgivit i skadestånd får sökas åter
av de andra efter vad som är skäligt med hänsyn till omständigheterna.

16 § Talan för den årsredovisningsskyldiges räkning enligt 4 14 § som inte
grundas på brott kan inte väckas mot en revisor sedan tre år har
förflutit från det revisionsberättelse överlämnades till den som svarar
för förvaltningen av företages angelägenheter.

5 kap. Vite m.m.

1 § Var och en som för egen del eller som ställföreträdare för någon
annan är skyldig att ensam eller gemensamt med någon annan till
Patent- och registreringsverket sända in redovisningshandling,
revisionsberättelse eller delårsrapport kan av Patent- och
registreringsverket vid vite föreläggas att fullgöra denna skyldighet.

Försuttet vite utdöms av Patent- och registreringsverket. Lag
(1992:1450).

2 § Myndighets beslut i tillståndsärenden enligt 2 kap. 5 § 3, 3
kap. 3 § andra stycket eller 4 kap. 2 § första stycket eller 3 §
tredje stycket får överklagas till regeringen.

Länsstyrelsens beslut enligt denna lag får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (1995:1557).

Övergångsbestämmelser

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1981 och tillämpas på
räkenskapsår som har påbörjats efter den 30 juni 1981.

2. I årsredovisningar behöver inte återges resultaträkningen och
balansräkningen för räkenskapsår som har påbörjats före den 1 juli 1981.


3. I koncernredovisningar behöver inte tas med sammandrag av resultat
räkningar och balansräkningar för räkenskapsår som har påbörjats före
den 1 juli 1981.

4. Om det i 2 kap. 7 § 1 angivna anskaffningsvärdet för en tillgång som
har förvärvats före lagens ikraftträdande inte kan utrönas med hjälp av
företagets bevarade räkenskaper, skall som anskaffningsvärde redovisas,
beträffande byggnad det vid 1965 års allmänna fastighetstaxering åsatta
taxeringsvärdet (byggnadsvärdet) ökat med förbättringskostnader efter
utgången av år 1964, samt beträffande annan tillgång det belopp vartill
anskaffningsvärdet skäligen kan uppskattas.

I en not till balansräkningen skall anges om anskaffningsvärdet har
uppskattats enligt första stycket.

1992:1450

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993.

2. En länsstyrelse kan även efter ikraftträdandet vara
registreringsmyndighet, dock längst fram till den 1 januari 1995.
Regeringen bestämmer vid vilken tidpunkt varje länsstyrelses
handelsregister skall överföras till Patent- och registreringsverket.
Fram till den tidpunkt då sådan överföring sker gäller 2 kap. 3, 4 och
9 §§, 3 kap. 6 § och 5 kap. 1 § i sin äldre lydelse.

1994:213

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om förhållanden som hänför sig till tiden före
ikraftträdandet.

1995:1557

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.

2. I hypoteksinstitut samt i bolag som avses i 1 kap. 1 § andra
stycket lagen (1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag skall de nya bestämmelserna tillämpas första gången
det räkenskapsår som inleds närmast efter den 31 december 1995.

I övriga företag skall bestämmelserna tillämpas första gången det
räkenskapsår som inleds närmast efter den 31 december 1996. I fråga
om offentliggörande av årsredovisning, koncernredovisning och
delårsrapport skall dock lagen tillämpas i sin nya lydelse redan i
fråga om det räkenskapsår som inleds närmast efter den 31 december 1995.

1996:1143

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1997.

2. Bestämmelserna i 1 kap. 2 och 3 §§ skall tillämpas första gången
i fråga om det räkenskapsår som inleds närmast efter den 31 december
1996.

3. Ett företag som upprättar års- eller koncernredovisning med
tillämpning av bestämmelser i årsredovisningslagen (1995:1554), lagen
(1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag
eller lagen (1995:1560) om årsredovisning i försäkringsföretag skall
inte tillämpa 4 kap. 5 § tredje stycket årsredovisningslagen på
nedskrivning som har gjorts före lagens ikraftträdande.

1997:525

Denna lag träder i kraft den 1 november 1997. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande avseende förhållanden som
hänför sig till tiden före den 1 januari 1998 i fråga om fjärde
stycket punkterna 1 och 2 och till tiden före den 1 februari
1998 i fråga om fjärde stycket punkterna 3 och 4.

1998:762

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. I fråga om revisorer som har utsetts före lagens
ikraftträdande gäller 4 kap. 1 a § först efter utgången av år
1999.

1999:1112

Lagen skall dock fortfarande tillämpas för räkenskapsår som har
inletts före nämnda tidpunkt. I fråga om juridiska personer som
avses i 2 kap 2 § första stycket bokföringslagen (1999:1078),
med undantag för Svenska kyrkan och dess organisatoriska delar,
skall lagen tillämpas även för räkenskapsår som inleds före
utgången av år 2000.
