


1 § Militärpolisen skall upprätthålla den allmänna ordningen och
säkerheten inom Försvarsmakten samt vid sådana övningar som
Försvarsmakten genomför tillsammans med andra myndigheter.

Därvid har militärpolisen till uppgift särskilt att

1. förebygga brott samt hindra att ordningen och säkerheten störs
genom brott eller på annat sätt,

2. avslöja brott samt vidta de åtgärder som behövs, när ordningen
och säkerheten störs på annat sätt än genom brott,

3. i övrigt lämna personal som tjänstgör inom Försvarsmakten
upplysningar och annan hjälp. Förordning (1994:392).

2 § Militärpolistjänsten fullgörs som ordningstjänst, utredningstjänst
och säkerhetstjänst. I ordningstjänsten ingår trafiktjänst.

3 § har upphävts genom förordning (1994:392).

4 § Militärpolisen omfattar militär personal som har utbildats för
polistjänst vid försvarsmakten samt civil polispersonal som enligt
särskilda föreskrifter ställs till försvarsmaktens förfogande.

5 § Militärpolisen skall samarbeta med det civila polisväsendet i den
utsträckning som det behövs.

Chefen för en avdelning ur militärpolisen skall samråda med
polismyndigheten när anledning till detta förekommer.

6 § Chefen för en avdelning ur militärpolisen får av myndigheter
begära de upplysningar och det biträde som behövs för
militärpolisens verksamhet och som myndigheterna kan lämna.

Den som tjänstgör inom Försvarsmakten eller deltar i sådana
övningar som sägs i 1 § är skyldig att lämna upplysningar till en
militärpolisman och även i övrigt biträda denne i hans verksamhet.
Förordning (1994:392).

7 § Om inte särskilda omständigheter hindrar det, skall en
polismyndighet på framställning av Försvarsmakten ge
militärpolisen möjlighet att i utbildningssyfte medverka vid
trafikövervakning. Förordning (1994:392).

8 § När en militärpolisman fullgör polistjänst, skall han, om inte
annat föranleds av tjänsten, till uniformen bära en armbindel eller
ett motsvarande tecken som tydligt anger hans befattning som
militärpolisman. Han skall också vara försedd med en
legitimationshandling som visar att han är militärpolisman.

9 § En krigsman är på begäran av en militärpolisman skyldig att uppge
sitt namn, sitt personnummer, sin tjänstegrad samt det förband eller
motsvarande vid vilket han tjänstgör.

10 § En order till en militärpolisman i fråga om polistjänsten får ges
endast av den under vilken militärpolismannen lyder i denna tjänst.

11 § En militärpolisman är, då han fullgör uppgifter enligt 1 §,
att anse som en polisman. Vad som är föreskrivet om polismän inom det
civila polisväsendet gäller därför i tillämpliga delar också för
militärpolismän som fullgör sådana uppgifter.

Om förordnande av en militärpolisman som trafikpost föreskrivs i
militära vägtrafikkungörelsen (1974:97).

Vid tillämpning av 41 och 47 §§ lagen (1994:1811) om disciplinansvar
inom totalförsvaret, m. m. är en militärpolisman att anse såsom
förman i förhållande till varje disciplinansvarig som tjänstgör i
Försvarsmakten. Förordning (1995:426).

12 § Närmare bestämmelser om militärpolistjänsten meddelas av
Försvarsmakten. Förordning (1994:392).
