Allmänna bestämmelser

1 § Med finansieringsverksamhet förstås i denna lag näringsverksamhet
som har till ändamål att lämna kredit eller att medverka till
finansiering genom att förvärva fordringar eller upplåta lös egendom
till nyttjande.

2 § Denna lag gäller med de undantag som anges i 3 § företag som driver
finansieringsverksamhet, om

1. företaget helt eller delvis ägs av ett svenskt eller utländskt
bankinstitut eller dotterbolag till sådant institut, eller

2. nettovärdet av tillgångarna i verksamheten enligt fastställd
balansräkning för det senaste räkenskapsåret har utgjort minst tio
miljoner kronor och det inte finns anledning antaga att värdet därefter
har nedgått under detta belopp, eller

3. det eljest är uppenbart att nettovärdet av tillgångarna i
verksamheten överstiger tio miljoner kronor.

I nettovärdet skall inte räknas in värdet av tillgångarna i
finansieringsverksamhet som anges i 3 § första stycket. Lag (1983:676).

3 § Lagen gäller inte företag som avses i 2 § första stycket 2 och 3, om
finansieringsverksamheten

1. avser finansiering endast i samband med avsättning av tjänster som
erbjuds eller varor som framställs eller säljs av företaget,

eller

2. avser finansiering endast i samband med avsättning av tjänster som
erbjuds eller varor som framställs eller säljs av annat företag i samma
koncern eller med annat nära samband som anges i 4 § andra stycket och
medel för verksamheten inte anskaffas från allmänheten, eller

3. tillgodoser finansieringsbehov endast inom en grupp näringsidkare med
ekonomisk intressegemenskap och medel för verksamheten inte anskaffas
från allmänheten.

Lagen gäller inte heller företag som omfattas av annan lagstiftning om
särskild tillsyn.

4 § Finns nära samband mellan två eller flera företag, skall vid
tillämpning av 2 § första stycket 2 och 3 hänsyn tagas till det
sammanlagda nettovärdet av tillgångarna i finansieringsverksamheten.

Nära samband skall anses föreligga om företagen leds av samma eller i
huvudsak samma personer eller om vinsten av företagens verksamhet helt
eller till betydande del skall, direkt eller indirekt, tillfalla samma
eller i huvudsak samma personer.

Finansbolag

5 § Företag, för vilket lagen enligt 2-4 §§ gäller, skall vara
aktiebolag. Sådant bolag kallas finansbolag.

Annan än finansbolag får ej i sin firma eller annars vid beteckning av
verksamhet använda ordet finansbolag eller finansaktiebolag.

Finansbolag skall genom beslut av bankinspektionen införas i en särskild
förteckning hos inspektionen. Omfattas ett bolag inte längre enligt 2-4
§§ av lagen, skall det genom beslut av inspektionen avföras ur
förteckningen. Om nettovärdet av ett finansbolags tillgångar nedgår
under det belopp som anges i 2 § första stycket

2 får dock inspektionen på framställning av bolaget under högst två år
låta anstå med sådant beslut. Intill dess ett bolag har avförts ur
förteckningen anses det som finansbolag. Lag (1980:525).

6 § För finansbolag gäller vad som är föreskrivet om aktiebolag i
allmänhet om annat ej följer av denna lag.

Vid tillämpning av bestämmelserna i 10 kap. 4 § första stycket 4
aktiebolagslagen (1975:1385) i fråga om finansbolag skall med låneskuld
och annan där angiven förpliktelse jämställas förvärv av fordringar och
upplåtelse av egendom som avses i 1 §.

6 a § Aktier i ett finansbolag får genom teckning eller överlåtelse
förvärvas endast av

1. svenska medborgare,

2. svenska bolag och föreningar som inte är kontrollsubjekt enligt lagen
(1982:617) om utländska förvärv av svenska företag m. m.,

3. andra svenska samfälligheter,

4. fondbolag till aktiefonder enligt aktiefondslagen (1974:931).

Har aktieförvärv skett på annat sätt än genom teckning eller överlåtelse
skall vad nu föreskrivits inte i något fall medföra hinder för
aktieägaren att förvärva ytterligare aktier om det sker med stöd av den
företrädesrätt till teckning eller erhållande av nya aktier som är
förenad med de redan förvärvade aktierna enligt aktiebolagslagen
(1975:1385) eller den bolagsordning som gällde vid förvärvet.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, bankinspektionen kan
medge undantag från första stycket.

Förvärv av aktier, som skett i strid med innehållet i första stycket, är
ogiltigt. Lag (1987:627).

7 § Finansbolag får högst låna upp medel med dels ett belopp som svarar
mot bolagets kassa och mot vad som innestår hos riksbanken,
riksgäldskontoret, bankaktiebolag, sparbank, central föreningsbank,
kreditaktiebolag, hypoteksinstitut och postgirot eller utlånats till
annat finansbolag, dels ett belopp som svarar mot tolv och en halv
gånger det egna kapitalet. Om särskilda skäl föreligger kan
bankinspektionen medge högre upplåning, dock högst till tjugo gånger det
egna kapitalet.

Som upplåning anses inte vad som motsvarar av finansbolaget utfärdade
skuldförbindelser, som för långivaren medför rätt till betalning först
efter bolagets övriga borgenärer eller som har garanterats av staten,
bankaktiebolag, sparbank eller central föreningsbank. Till upplåningen
skall läggas ingångna garantiförbindelser och andra åtaganden på
kapitalmarknaden som innebär en kreditrisk för bolaget.
Garantiförbindelser skall tas upp till sitt nominella belopp. Detsamma
gäller andra åtaganden, om inte regeringen eller, efter regeringens
bemyndigande, bankinspektionen i föreskrift angivit ett lägre belopp.

Med eget kapital avses aktiekapital, reservfond, dispositionsfond och av
bolagsstämman fastställd vinstbalans. Med eget kapital får likställas

1. garantifond, som bildats genom tillskott av aktieägare i
finansbolaget eller förbindelser utfärdade av bankaktiebolag, sparbank,
central föreningsbank eller annan som bankinspektionen godkänt, intill
ett belopp motsvarande fem gånger bolagets aktiekapital,

2. fyrtio procent av ett belopp, som svarar mot sådana bolagets reserver
som avses i 2 kap. 9 § bankrörelselagen (1987:617), intill ett belopp
motsvarande bolagets eget kapital samt

3. kapital, som tillförts bolaget mot av bolaget utfärdade
skuldförbindelser som medför rätt till betalning först efter bolagets
övriga borgenärer, intill ett belopp motsvarande bolagets eget kapital.

Om det mellan finansbolag råder sådant nära samband som anges i 4 §, kan
bankinspektionen i det särskilda fallet föreskriva att upplåningsrätt
skall beräknas gemensamt för bolagen. Lag (1987:1329).

8 § I finansbolag skall minst en av bolagsstämman utsedd revisor vara
auktoriserad revisor eller auktoriserat revisionsbolag.

Tillsyn m.m.

9 § Finansbolag, som är upptaget i den i 5 § andra stycket angivna
förteckningen, står under tillsyn av bankinspektionen.

10 § Finansbolags bolagsordning skall godkännas av bankinspektionen.
Detsamma gäller ändring av bolagsordningen.

Godkännande enligt första stycket skall vägras, om bolagsordningen
strider mot denna lag eller annan författning, som reglerar finansbolags
verksamhet, eller innehåller sådan bestämmelse eller har sådan brist att
en sund utveckling av bolagets finansieringsverksamhet kan äventyras.

Har bankinspektionen vägrat godkänna finansbolags bolagsordning eller
ändring av den och har bolaget ej inom skälig tid gjort sådan ändring
som leder till godkännande, får inspektionen förbjuda bolaget att driva
finansieringsverksamhet som avses i 2-4 §§.

11 § Bankinspektionen skall övervaka att finansbolag följer denna lag
och annan författning, som reglerar finansbolags verksamhet, föreskrift
som har meddelats med stöd av denna lag samt bolagsordningen och de
beslut som med stöd av lag eller bolagsordningen har meddelats av
bolagsstämman eller styrelsen.

Bankinspektionen skall även i övrigt med uppmärksamhet följa
finansbolagens verksamhet för att hålla sig underrättad om förhållanden
som kan inverka på ett bolags säkerhet eller i övrigt är av betydelse
för en sund utveckling av verksamheten.

Bankinspektionen är ej skyldig att vaka över att sådana bestämmelser
iakttas som gäller rättigheter och skyldigheter för aktieägare i
finansbolag i förhållande till bolaget eller till annan aktieägare eller
sådana bestämmelser som angår bolagets inre angelägenheter. Lag
(1987:627).

12 § Bankinspektionen utövar tillsyn med ledning av handlingar, som
finansbolag enligt denna lag skall lämna till inspektionen, och
upplysningar som inspektionen inhämtar vid undersökning hos bolaget
eller på annat sätt.

Undersökning hos finansbolag skall äga rum när bankinspektionen anser
det behövligt eller när regeringen beslutar om det.

13 § Bankinspektionen skall, om ej särskilda skäl talar däremot,
förordna en revisor att med övriga revisorer deltaga i revisionen av
finansbolag. Inspektionen kan när som helst återkalla sådant förordnande
och i stället utse ny revisor.

Finansbolaget skall till revisor, som har förordnats enligt första
stycket, utge ersättning med belopp som bankinspektionen bestämmer. Lag
(1983:676).

14 § Bankinspektionen får kalla till sammanträde med finansbolags
styrelse eller begära att styrelsen kallar till extra bolagsstämma. Har
styrelsen ej efterkommit sådan begäran, får inspektionen kalla till
extra bolagsstämma. Företrädare för inspektionen får närvara vid
styrelsesammanträde, som inspektionen har utlyst, och vid bolagsstämma
samt deltaga i överläggningarna.

15 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får meddela
föreskrifter om hur finansbolags räkenskaper skall föras och hur
värdehandlingar skall förvaras och inventeras.

16 § Finansbolag skall på tid och sätt som bankinspektionen bestämmer

1. hålla bolagets kassa, övriga tillgångar, räkenskapsmaterial och andra
handlingar tillgängliga för granskning av inspektionen,

2. upprätta och till inspektionen lämna översikt som visar bolagets
tillgångar och skulder,

3. till inspektionen lämna årsredovisning och i förekommande fall
koncernredovisning samt revisionsberättelse och protokoll vid ordinarie
bolagsstämma,

4. i övrigt lämna inspektionen alla de upplysningar och uppgifter som
inspektionen anser behövliga för tillämpningen av denna lag.

17 § Har finansbolag fattat beslut som strider mot denna lag eller annan
författning, som reglerar finansbolags verksamhet, mot föreskrift som
har meddelats med stöd av denna lag eller mot bolagsordningen, får
bankinspektionen förbjuda att beslutet verkställs. Har beslutet
verkställts, får inspektionen förelägga bolaget att göra rättelse, om
det kan ske.

Driver finansbolag verksamhet i strid med de i första stycket angivna
reglerna för verksamheten, eller åsidosätter bolaget uppenbart kunds
intresse eller visar det sig på annat sätt olämpligt att utöva
finansbolagsverksamhet, får bankinspektionen förelägga bolaget att inom
viss tid göra rättelse, om det kan ske. Görs ej rättelse och föreligger
missförhållande av så allvarlig beskaffenhet att det kan äventyra en
sund utveckling av bolagets finansieringsverksamhet, får inspektionen
förbjuda bolaget att driva finansieringsverksamhet som avses i 2--4 §§.
Lag (1983:676).

18 § Bankinspektionen får meddela finansbolag skriftlig erinran, om
inspektionen anser det påkallat för att avhjälpa allvarligt
missförhållande i bolagets finansieringsverksamhet eller för att annars
säkerställa en sund utveckling av denna.

19 § För att täcka kostnaden för bankinspektionens tillsynsverksamhet
skall finansbolag årligen betala bidrag enligt de närmare föreskrifter
som meddelas av regeringen. Bidraget får ej överstiga två hundradels
procent av nettovärdet av tillgångarna i bolagets
finansieringsverksamhet närmast föregående räkenskapsår. Lag (1985:578).


20 § Om det kan antagas att ett företag driver sådan
finansieringsverksamhet att denna lag är tillämplig, får
bankinspektionen förelägga företaget att till inspektionen lämna de
upplysningar om sin verksamhet som behövs för att bedöma om lagen är
tillämplig.

Företag som driver finansieringsverksamhet som avses i 2-4 §§ utan att
vara aktiebolag, får av bankinspektionen meddelas förbud att driva sådan
verksamhet. Innan sådant beslut fattas, skall företaget beredas skälig
tid att överföra verksamheten till aktiebolag.

Vite

21 § Meddelar bankinspektionen föreläggande eller förbud enligt denna
lag får inspektionen utsätta vite.

Besvär

22 § Bankinspektionens beslut enligt denna lag överklagas hos regeringen
genom besvär. Inspektionens beslut har omedelbar verkan, om ej annat
beslutas.

Tystnadsplikt

Straff

23 § Den som är eller har varit verksam hos finansbolag får ej
obehörigen röja vad han därvid har fått veta om annans
affärsförhållanden eller personliga förhållanden. Lag (1980:257).

24 § Styrelseledamot eller befattningshavare hos finansbolag som
uppsåtligen eller av oaktsamhet genom oriktig bokföring eller på annat
sätt lämnar bankinspektionen felaktiga upplysningar om verksamheten
döms, om gärningen ej är ringa, till böter eller fängelse i högst ett
år.

Detsamma gäller den som med anledning av föreläggande enligt 20 § första
stycket uppsåtligen eller av oaktsamhet lämnar bankinspektionen
felaktiga upplysningar om verksamheten.

Den som bryter mot 5 § andra stycket döms till böter. Lag (1980:525).

Övergångsbestämmelser

1983:676

1. Denna lag träder i kraft två veckor efter den dag, då lagen enligt
uppgift på den utkommit från trycket i Svensk författningssamling.

2. Uppfyller ett företag på grund av ändringen i 2 § inte kravet på eget
kapital enligt 7 §, får det utan hinder av detta fortsätta verksamheten
till utgången av år 1983.

3. För företag för vilket lagen gäller på grund av ändringen i 2 §
tillämpas 8 § från och med den ordinarie bolagsstämman år 1984.

4. Företag som avses i 3 och vid denna lags ikraftträdande inte är
aktiebolag får utan hinder av 5 § första stycket fortsätta verksamheten
till utgången av år 1984. Bestämmelserna i 9, 11--19 och 21--24 §§
gäller i tillämpliga delar i fråga om sådant företag.

1988:606

Ikraftträdande- och övergångsbestämmelser

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1988. Genom lagen upphävs lagen
(1980:2) om finansbolag.

2. Ett företag som vid den nya lagens ikraftträdande driver
finansieringsverksamhet och som avser att ansöka om tillstånd skall göra
detta senast vid utgången av år 1988.

3. Ett företag som vid den nya lagens ikraftträdande driver
finansieringsverksamhet får fortsätta denna verksamhet enligt den äldre
lagen till utgången av år 1988 eller fram till dess att ansökan enligt 2
slutligt prövats.

4. Ansöker ett företag som avses i 3 inte om tillstånd inom tid som
anges i 2 eller får företaget inte sin ansökan beviljad, får företaget
fortsätta verksamheten enligt den äldre lagen i fråga om de åtaganden
som företaget gjort under den tid som verksamheten bedrivits enligt den
lagen.

5. Ett företag som vid den nya lagens ikraftträdande driver
finansieringsverksamhet skall för att undantas från lagens
tillämpningsområde enligt 3 § andra stycket göra ansökan om detta senast
vid utgången av år 1988. Vad som sägs i 3 och 4 gäller även sådant
företag.

6. Företag som enligt 3 eller 4 får fortsätta verksamheten enligt den
äldre lagens bestämmelser skall betala avgifter för bankinspektionens
verksamhet enligt den nya lagens 22 §.

7. Om det i en lag eller i en författning som har beslutats av
regeringen hänvisas till en föreskrift som har ersatts genom en
föreskrift i denna lag, tillämpas i stället den nya föreskriften.
