
Inledande bestämmelser

1 § Myndigheten livrustkammaren, Skoklosters slott och Hallwylska
museet omfattar, förutom nämnda museer, en gemensam enhet för
konservering och foto samt ett gemensamt kansli.

2 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 3 § 1,
tillämpas på myndigheten.

Med chefen förstås vid tillämpning av verksstadgan museidirektören.
Bestämmelserna i 6 § andra stycket och 7 § verksstadgan skall dock
gälla chefen för varje museum. Bestämmelserna i 15 § första stycket
verksstadgan skall avse såväl musiedirektören i denna hans egenskap
som chefen för varje museum. Förordning (1984:456).

Uppgifter

Allmänna föreskrifter

3 § Myndigheten skall belysa kulturhistoria med anknytning till
livrustkammaren, Skoklosters slott och Hallwylska museet.

4 § Det åligger myndigheten särskilt att

1. vårda, förteckna och vetenskapligt bearbeta de samlingar som har
anförtrotts myndigheten samt

2. hålla ett urval av samlingarna tillgängligt för allmänheten samt
driva och stödja utställningsverksamhet och annan pedagogisk
verksamhet.

Fördelning inom myndigheten av uppgifterna

5 § Livrustkammaren skall belysa kulturhistoria med anknytning till
sina samlingar.

Livrustkammarens samlingar omfattar föremål från den forna arsenalen,
de kungliga livrust-, kläd- och skattkamrarna och hovstallet samt
jämförliga föremålsgrupper av främst personhistorisk karaktär.

6 § Skoklosters slott skall belysa den kulturhistoria som har samband
med slottsbyggnaden, dess användning och samlingar.

De samlingar som hör till Skoklosters slott omfattar företrädesvis
konst, konsthantverk, vapen, möbler och annan inredning samt
boksamlingar.

7 § Hallwylska museet, som har donerats till staten av makarna Walther
och Wilhelmina von Hallwyl enligt gåvobrev den 20 december 1920, skall
belysa den kulturhistoria som har samband med Hallwylska palatset,
dess användning och samlingar i huvudsak enligt de riktlinjer som har
föreskrivits i gåvobrevet.

Hallwylska museets samlingar omfattar företrädesvis konst,
konsthantverk, vapen, möbler och annan inredning samt bibliotek och
arkiv.

Organisation

8 § Myndigheten leds av en styrelse som består av en ordförande samt
museidirektören och fem andra ledamöter. Styrelsen utser en vice
ordförande bland de inte självskrivna ledamöterna.

9 § Museidirektören är chef för myndigheten.

10 § Museidirektören är även chef för livrustkammaren.

Vid vart och ett av de båda övriga museerna finns en museichef. En av
dem är museidirektörens ställföreträdare.

Chefen för varje museum har den omedelbara ledningen av verksamheten
vid museet och är ansvarig inför styrelsen för skötseln av museet.

11 § Hos myndigheten finns i övrigt personal enligt föreskrifter som
regeringen meddelar samt annan personal i mån av behov och tillgång på
medel.

I mån av behov och tillgång på medel får myndigheten anlita
utomstående för särskilda uppdrag.

12 § Inom myndigheten finns de rådgivande och samordnande organ som
styrelsen bestämmer.

Ärendenas handläggning

13 § Av styrelsen avgörs

1. viktigare författningsfrågor,

2. viktigare frågor om myndighetens organisation och arbetsformer,

3. frågor om förslag till anslagsframställning till riksdagen och
andra frågor av större ekonomisk betydelse,

4. frågor om tillsättning av tjänst,

5. frågor om skiljande från tjänst eller uppdrag eller om
disciplinansvar, åtalsanmälan, avstängning eller läkarundersökning,

6. principiella frågor om konservering, utlåning eller deposition av
föremål som ingår i museisamlingarna,

7. andra ärenden än sådana som avses i 1-6, om de berör mer än ett av
museerna samt

8. andra frågor som hänskjuts till styrelsen av museidirektören eller
chefen för det museum som berörs.

14 § Styrelsen är beslutför när fyra ledamöter, bland dem
ordföranden eller vice ordföranden och museidirektören eller, i
sådant fall som avses i 18 §, hans ställföreträdare, är
närvarande. När ett ärende av större vikt handläggs, skall om
möjligt samtliga ledamöter närvara. Förordning (1986:929).

15 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för behandling av ärendet, avgörs detta genom meddelanden
mellan minst fyra ledamöter, bland den ordföranden eller vice
ordföranden och museidirektören eller, i sådant fall som avses i 18 §,
hans ställföreträdare. Kan ärendet inte lämpligen avgöras på detta
sätt får museidirektören eller, i sådant fall som avses i 18 §, hans
ställföreträdare besluta ensam i närvaro av den föredragande till vars
uppgifter ärendet hör. Beslut som fattas enligt denna paragraf skall
anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.

16 § Styrelsen får överlämna åt museidirektören att avgöra ärenden
eller grupper av ärenden som avses i 13 § 4 eller 7 och som inte är av
sådan beskaffenhet att prövningen bör ankomma på styrelsen.

I beslut om överlämnande enligt första stycket får museidirektören
medges rätt att överlämna åt annan tjänsteman att avgöra vissa ärenden
eller vissa grupper av ärenden.

17 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen enligt 13 § avgörs av
den chef vars museum ärendet rör eller, i fråga om den gemensamma
enheten för konservering och foto samt det gemensamma kansliet, av
museidirektören.

Ärenden eller grupper av ärenden som inte är sådana att de behöver
prövas av museidirektören eller någon museichef får avgöras av annan
tjänsteman i den omfattning som framgår av arbetsordningen eller
särskilda beslut.

18 § När museidirektören är förhindrad att utöva de uppgifter som
enligt 9 § ankommer på honom, utövas de av hans ställföreträdare.
Denne inträder efter beslut av museidirektören även i övrigt i hans
ställe vid behandlingen av vissa ärenden eller grupper av ärenden.

19 § När både museidirektören och hans ställföreträdare har förhinder,
fullgörs de chefsuppgifter som enligt 9 § ankommer på museidirektören
av den tjänsteman som museidirektören bestämmer.

När chefen för ett museum har förhinder, fullgörs de arbetsuppgifter
som ankommer på honom av den tjänsteman som han bestämmer.

20 § I museidirektörens frånvaro får inte fattas sådana beslut av
större vikt som kan anstå utan olägenhet. Inte heller får utan hans
medgivande vidtas åtgärd, som rubbar eller ändrar av styrelsen
meddelade föreskrifter eller tillämpade grunder. Vad som nu har sagts
gäller även vid ledighet på museidirektörstjänsten till dess
regeringen bestämmer annat.

21 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får medges att ärenden som handläggs enligt 17 §
andra stycket avgörs utan föredragning.

22 § Ärenden som skall avgöras av styrelsen föredras av
museidirektören eller, i fråga om ärenden som hör till ett annat
museum än det museidirektören förestår, av chefen för det museet.
Föredragning får även ske av särskilt förordnad föredragande.

Ordföranden får överta beredningen och föredragningen av ärenden som
skall avgöras av styrelsen.

Museicheferna har rätt att närvara vid styrelsens sammanträden.

23 § Föredragningen av ärenden som inte skall avgöras av styrelsen
ankommer på chefen för det museum dit ärendet hör eller på en särskilt
förordnad föredragande.

En museichef har rätt att närvara när ett ärende som hör till hans
museum föredras av annan eller avgörs av museidirektören enligt sådant
beslut som avses i 16 § första stycket.

24 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i
statlig tjänst följer att myndighetens befogenhet att besluta kan vara
begränsad i vissa hänseenden.

25 § har upphävts genom förordning (1986:929).

26 § Museidirektören eller museichef får utan föredragning meddela
beslut i ett ärende som ankommer på honom, om beslutet inte utan
olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa sig.

27 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas
vem som får infordra förklaring, upplysning eller yttrande i ärenden
hos myndigheten.

Tjänstetillsättning m.m.

28 § Ordföranden och de övriga ledamöter i styrelsen som inte är
självskrivna förordnas av regeringen för högst tre år. Förordnande kan
förlängas högst en gång om inte särskilda skäl föranleder ytterligare
förlängning.

Tjänst som museidirektör och chef för livrustkammaren tillsätts av
regeringen efter anmälan av styrelsens ordförande. Förordnande för
museichef att vara museidirektörens ställföreträdare meddelas av
regeringen efter anmälan av styrelsens ordförande.

Övriga tjänster som museichef tillsätts av regeringen efter anmälan av
styrelsens ordförande.

Övriga tjänster tillsätts och annan personal antas av myndigheten.

Övriga bestämmelser

29 § Bestämmelserna i 32 § anställningsförordningen (1965:601) om chef
för central förvaltningsmyndighet skall tillämpas på museidirektören.

30 § Besked enligt 37 § anställningsförordningen (1965:601) lämnas av
styrelsen i fråga om innehavare av tjänst som museichef. I fråga om
museidirektören lämnas sådant besked av regeringen.
