

Förordnande av ordningsvakter m.m.

1 § Ansökan om att bli förordnad till ordningsvakt görs
skriftligen. Ansökan skall innehålla följande uppgifter.

1. Sökandens namn, personnummer och hemortsadress.

2. Den verksamhet för vilken förordnande söks.

3. Det eller de tjänstgöringsområden eller tjänstgöringsställen
som ansökan avser. Om ansökan gäller förordnande med stöd av
3 § lagen (1980:578) om ordningsvakter, skall uppgift om
tjänstgöringsställe alltid lämnas.

4. Tidpunkt för genomgången eller planerad utbildning för
ordningsvakter samt anordnare av sådan utbildning.

5. Vad sökanden i övrigt vill åberopa för att visa att han
uppfyller de kvalifikationskrav som anges i 4 § lagen om
ordningsvakter.

Om sökanden är anställd i eller har sökt anställning vid ett
auktoriserat bevakningsföretag, skall det anges i ansökan.

Ansökan skall ges in till den myndighet som enligt 5 § lagen om
ordningsvakter skall meddela förordnandet
(förordnandemyndigheten). Förordning (1999:331).

2 § Om den som förordnas till ordningsvakt är anställd i eller har sökt
anställning vid ett auktoriserat bevakningsföretag, skall
förordnandemyndigheten sända en avskrift av förordnandet till den
länsstyrelse som enligt 8 § lagen (1974:191) om bevakningsföretag utövar
tillsyn över företaget.

Första stycket tillämpas på motsvarande sätt i fråga om ett beslut
varigenom ett förordnande återkallas.

3 § Återkallas ett förordnande att vara ordningsvakt, är ordningsvakten
skyldig att omedelbart överlämna sitt bevis om förordnandet till
förordnandemyndigheten eller till en polisman. Detsamma gäller, om en
ordningsvakt avstängs från tjänstgöring. I sistnämnda fall skall
ordningsvakten återfå beviset, om avstängningen upphör utan att
förordnandet återkallas.

Vissa särskilda åligganden för ordningsvakter

4 § Får en ordningsvakt kännedom om ett brott som hör under allmänt åtal
skall han lämna rapport om det till en polisman så snart det kan ske.

5 § Skadas någon till följd av en ordningsvakts ingripande och är skadan
inte obetydlig, skall ordningsvakten, efter att ha sörjt för att den
skadade får den vård som behövs, snarast anmäla det inträffade till en
polisman.

Utbildning och utrustning

6 § Utbildningen för ordningsvakter skall utformas så att
eleverna ges de kunskaper och färdigheter som krävs för
tjänstgöringen. Vid utformningen av utbildningen skall man
särskilt beakta en ordningsvakts behov av yrkesetiska principer
samt teoretiska och praktiska kunskaper. Grundutbildningen
skall omfatta minst 60 timmar.

Rikspolisstyrelsen meddelar föreskrifter om utbildningens
utformning och genomförande. För dem som gått igenom väktar-
eller skyddsvaktsutbildning får Rikspolisstyrelsen föreskriva
en kortare utbildningstid än vad som har sagts i första
stycket.

Utbildning av ordningsvakter får bedrivas av en polismyndighet
eller, om det finns särskilda skäl, av någon som har fått
tillstånd av Rikspolisstyrelsen. Tillstånd får endast ges till
den som har tillräcklig kompetens och lämplig organisation för
att kunna genomföra utbildningen på ett sakkunnigt och
omdömesgillt sätt. Förordning (1999:331).

7 § Ett tillstånd får återkallas om förutsättningarna för
tillståndet inte längre föreligger eller om det annars finns
särskilda skäl. Ett beslut om återkallelse fattas av
Rikspolisstyrelsen. Förordning (1999:331).

8 § För utbildning av ordningsvakter som genomförs av en
polismyndighet får myndigheten ta ut en avgift.
Rikspolisstyrelsen bestämmer avgiftens storlek. Avgiften skall
motsvara kostnaden för utbildningens genomförande.
Förordning (1999:331).

9 § En ordningsvakt skall bära klädsel eller tjänstetecken som
gör att det klart framgår att personen tjänstgör som
ordningsvakt, utan att det uppstår risk för förväxling med
polisman.

Rikspolisstyrelsen meddelar föreskrifter om ordningsvakternas
utrustning. Förordning (1999:331).

Verkställighetsföreskrifter

10 § Rikspolisstyrelsen meddelar de ytterligare föreskrifter
som behövs för verkställighet av lagen (1980:578) om
ordningsvakter och denna förordning.

Polismyndigheterna får därutöver meddela de
verkställighetsföreskrifter som är motiverade med hänsyn till
lokala förhållanden. Förordning (1999:331).

Avgifter

11 § Avgift tas ut för prövning av ansökan enligt 1 §. För
ansökningsavgiftens storlek m. m. gäller bestämmelserna i 9--14 §§
avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass 2 tillämpas.
Förordning (1999:331).

Överklagande

12 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (1999:331).

Övergångsbestämmelser

1999:331

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1999.

2. De nya bestämmelserna skall tillämpas även på beslut som
meddelats före i kraftträdandet.

3. Verkställighetsföreskrifter som har meddelats av
länsstyrelserna enligt äldre bestämmelser skall gälla till
utgången av år 1999.
