1 § Domkapitlet får på arvodestjänster för präst i svenska kyrkan
anställa dem som har avlagt teologisk examen och som är behöriga att
utöva prästämbetet inom den evangelisk-lutherska kyrkan i Danmark,
Finland, Island eller Norge. Detta gäller också i fråga om
korttidsvikariat, dock inte vikariat på kyrkoherdetjänst.

Domkapitlet skall förvissa sig om att prästen har tillräckliga kunskaper
i svensk kyrkorätt och godtagbara kunskaper i svenska språket.
Förordning (1988:1029).

2 § Den som under anställning enligt 1 § har fullgjort prästerlig
tjänstgöring inom svenska kyrkan minst tre år får söka och ha en
lönetjänst som präst på samma villkor som i övrigt gäller för den som
har blivit prästvigd för tjänstgöring inom svenska kyrkan. Förordning
(1988:1029).

3 § En präst som har blivit prästvigd efter beslut som anges i 4 §
förordningen (1884:13 s. 2) om prästexamen får söka och ha en tjänst som
kyrkoherde eller komminister endast om prästen har förklarats behörig
till det enligt denna förordning. Förordning (1988:1029).

4 § Domkapitlet får förklara en präst som avses i 3 § behörig att söka
och inneha komministertjänster eller kyrkoherdetjänster inom det egna
stiftet (generell dispens), om prästen har fullgjort för
komministertjänster minst fem års väl vitsordad prästerlig tjänstgöring
inom svenska kyrkan och för kyrkoherdetjänster minst tio års sådan
tjänstgöring.

5 § Domkapitlet får förklara en präst som inte har fullgjort
tjänstgöring som fordras enligt 4 § behörig att söka och inneha en viss
ledigförklarad tjänst som komminister eller kyrkoherde (lokal dispens).
Om prästen har kortare prästerlig tjänstgöringstid än två år, när det
gäller en komministertjänst, och fem år, när det gäller en
kyrkoherdetjänst, får dock lokal dispens meddelas endast om synnerliga
skäl föreligger. Förordning (1985:421).

6 § Innan en präst som avses i 3 § får komma i fråga till en prästtjänst
i ett annat stift än det för vilket prästen har blivit prästvigd, skall
samråd ske mellan domkapitlen i dessa stift. Förordning (1988:1029).

7 § Om ett ärende enligt denna förordning gäller en fråga som har
principiell betydelse, skall domkapitlet överlämna ärendet till
regeringens prövning.
