1 § Statens industriverk får efter ansökan medge att ett företag tar i
anspråk belopp, som har avsatts till vinstfond enligt lagen (1980:456)
om insättning på tillfälligt vinstkonto, för

1. byggnadsarbeten, arbeten på markanläggningar samt arbeten i
skogsbruk,

2. avskrivning av inventarier,

3. kostnader för tekniskt och naturvetenskapligt forsknings- och
utvecklingsarbete,

4. kostnader för att främja avsättningen utomlands av varor som
tillverkas här i riket. Förordning (1983:832).

2 § I beslut om medgivande att ta i anspråk vinstfond skall anges den
dag då medel på vinstkonto tidigast får utbetalas från riksbanken med
stöd av beslutet. Därvid skall iakttas

att, beträffande byggnads- och markarbeten och arbeten i skogsbruk
utbetalning inte får ske innan arbetet har påbörjats, att högst femtio
procent av de medel som får tas i anspråk enligt beslutet får
utbetalas när arbetet påbörjas och att återstoden av medlen får
utbetalas när halva investeringsperioden har förflutit, samt

att, beträffande anskaffning av inventarier, utbetalning inte får ske
innan leverans har skett, och att, om inventarierna skall levereras
vid olika tidpunkter, högst femtio procent av medlen får utbetalas vid
den första leveransen och återstoden av medlen när halva investerings
perioden har förflutit.

Statens industriverk får, om det finns särskilda skäl, medge att
utbetalning helt eller delvis får ske vid annan tidpunkt än vad i
första stycket har sagts. Förordning (1983:673).

3 § Statens industriverk får inte pröva en ansökan som avser en
investering utanför de i förordningen (1982:677) om regionalpolitiskt
stöd angivna stödområdena om investeringen överstiger 15 miljoner
kronor. Avser ansökningen en sådan investering eller föreligger
beträffande en ansökan någon annan särskild omständighet, skall
statens industriverk med eget yttrande överlämna ansökningen till
regeringen. Förordning (1983:673).

4 § Statens industriverk får medge att en vinstfond helt eller delvis
i beskattningsavseende överförs från ett företag till ett annat
företag för att av sistnämnda företag tas i anspråk i samband med med
givande enligt 1 §. Förordning (1983:673).

5 § Som villkor för medgivande enligt 1 § får statens industriverk
föreskriva att byggnads- eller anläggningsarbeten bedrivs på det sätt
som verket anvisar. Förordning (1983:673).

Övergångsbestämmelser

1983:832

Denna förordning träder i kraft dagen efter den dag då förordningen
enligt uppgift på den har kommit ut från trycket i Svensk
författningssamling. Äldre bestämmelser skall dock tillämpas i fråga
om

1. byggnadsarbeten, arbeten på markanläggningar samt arbeten i
skogsbruk som utförs före utgången av mars 1984,

2. inventarier som anskaffats före utgången av år 1983.

2000:934

Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 1997 och
tidigare års taxeringar.
