


Uppgifter

1 § Banverket har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för hela
järnvägstransportsystemet. Sektorsansvaret omfattar även
tunnelbane- och spårvägssystem.

Banverket ska verka för att de transportpolitiska målen uppnås.

Verket ska inom ramen för sitt sektorsansvar vara samlande,
stödjande och pådrivande i förhållande till övriga berörda
parter.

2 § Banverket ska särskilt verka för att

1. järnvägstransportsystemet är tillgängligt, trafiksäkert,
framkomligt, effektivt och miljöanpassat,

2. trafiksäkerhetsarbetet inom de svenska järnvägssystemen
samordnas,

3. den spårbundna kollektivtrafikens konkurrenskraft stärks och
att den lokala, regionala, interregionala och internationella
järnvägstrafiken samordnas,

4. hänsyn tas till funktionshindrade personers behov inom
järnvägstransportsystemet,

5. samhällsmotiverad tillämpad forsknings-, utvecklings- och
demonstrationsverksamhet inom järnvägstransportsystemet
planeras, initieras, genomförs, dokumenteras och utvärderas
samt att resultatet av detta sprids,

6. trafikinformationen före, under och efter en
järnvägstransport förbättras, samt

7. tillvarata Sveriges intressen i det internationella arbete
som rör järnvägstransportsystemet.

3 § Banverket ska

1. leda och följa upp utvecklingen inom järnvägssektorn samt
bistå regering och riksdag i frågor som berör hela
järnvägstransportsystemet,

2. ansvara för fördelning och tillsyn av statliga bidrag till
trafikhuvudmän, samt

3. inhämta och sammanställa uppgifter från samtliga
infrastrukturförvaltare till en beskrivning av det svenska
järnvägsnätet.

4 § Banverket ska, om inte något annat beslutats, vara
infrastrukturförvaltare enligt järnvägslagen (2004:519) för de
järnvägsnät som tillhör staten. Uppgiften innefattar drift,
förvaltning, kapacitetstilldelning och trafikledning.

5 § Banverket ska i mars månad varje år till regeringen lämna
en redovisning, analys och utvärdering av utvecklingen inom de
områden som omfattas av verkets sektorsansvar.

6 § Banverket ska presentera och analysera individbaserad
statistik utifrån kön, om det inte finns särskilda skäl emot
detta.

7 § Banverket får bedriva uppdrags-, uthyrnings- och
försäljningsverksamhet som är förenlig med verkets uppgifter i
övrigt.

Banverket får dessutom utföra andra uppdrag inom ban-, el-,
signal- och teleområdet som rör vägar, järnvägar, flygplatser,
hamnar, byggnader och därmed jämförbara objekt. I utomnordiska
länder får uppdragsverksamheten endast bedrivas i begränsad
omfattning.

8 § Banverket ska inom sitt verksamhetsområde tillhandahålla
underlag för tillämpningen av 3-5 kap. miljöbalken och av plan-
och bygglagen (1987:10).

9 § /Upphör att gälla U:2008-06-01/
Banverket ska pröva sådana frågor om tillstånd om enskilda
järnvägar som anges i 9 § första stycket andra meningen lagen
(1970:995) om införande av nya jordabalken.

9 § /Träder i kraft I:2008-06-01/
Banverket ska pröva sådana frågor om tillstånd om enskilda
järnvägar som avses i 9 § andra meningen lagen (1970:995) om
införande av nya jordabalken. Förordning (2008:183).

10 § Banverket får handlägga ärenden om anspråk på ersättning
för personskada utom ärenden som enligt 3 § förordningen
(1995:1301) om handläggning av skadeståndsanspråk mot staten
ska handläggas av Justitiekanslern. Bestämmelserna i 11-13 §§ i
den förordningen gäller för Banverket i ärenden om reglering av
personskada.

Samverkan

11 § Bestämmelser om Banverkets medverkan i totalförsvaret
finns i förordningen (2006:942) om krisberedskap och höjd
beredskap.

För att säkerställa att totalförsvarets krav beaktas i den
fredstida verksamheten ska Banverket samråda med
Försvarsmakten, Krisberedskapsmyndigheten och övriga berörda
totalförsvarsmyndigheter.

12 § Banverket ska i fråga om sitt miljömålsarbete rapportera
till det miljömålsråd som finns inom Naturvårdsverket och
samråda med rådet om vilken rapportering som behövs.

Ledning

13 § Banverket leds av en styrelse.

14 § Styrelsen ska bestå av lägst fem och högst nio personer.

15 § Banverkets styrelse ska utöver vad som anges i
myndighetsförordningen (2007:515) fastställa förslag till
banhållningsplan för de järnvägsnät som förvaltas av Banverket.

Anställningar

16 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

17 § Vid Banverket ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

18 § Banverket ska tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228) och personalföreträdarförordningen (1987:1101).

Överklagande

19 § Banverkets beslut i andra ärenden än anställningsärenden
får överklagas hos regeringen om något annat inte följer av
andra föreskrifter än 22 a § förvaltningslagen (1986:223) eller
en bestämmelse som särskilt hänvisar till 22 a §
förvaltningslagen.
