


Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning gäller vid tillämpning av lagen (2006:378)
om lägenhetsregister.

Uppgifter i lägenhetsregistret

2 § Uppgifter i lägenhetsregistret om bostadslägenhet skall
ange följande i fråga om

1. antalet rum: antalet rum utom kök,

2. kökstyp: kök, kokvrå, kokskåp, gemensamt kök eller
köksutrustning saknas,

3. bostadsarea: bostadslägenhetens area angiven i kvadratmeter,

4. lägenhetskategori: vanlig bostadslägenhet eller
specialbostad. Lägenhetskategorin specialbostad delas upp i
specialbostad för äldre eller funktionshindrade, studentbostad
eller övrig specialbostad.

3 § Uppgifter i lägenhetsregistret om fastighet skall ange om
ägaren är en fysisk person eller en juridisk person.

Om ägaren är en juridisk person skall slag av juridisk person
anges.

4 § Lantmäteriverket får, efter samråd med Statistiska
centralbyrån, meddela närmare föreskrifter om innehållet i
lägenhetsregistret.

Lägenhetsnummer

5 § Lägenhetsnumret skall anges med fyra siffror. De två första
anger våningsplan och de två sista bostadslägenhetens läge inom
våningsplanet.

Lantmäteriverket får meddela närmare föreskrifter om
utformningen av lägenhetsnummer.

Utlämnande av uppgifter

Direktåtkomst

6 § Skatteverket får ha direktåtkomst till lägenhetsregistret.

Automatiserad behandling

7 § Uppgifter i lägenhetsregistret får lämnas ut på medium för
automatiserad behandling till

1. Skatteverket,

2. Statistiska centralbyrån,

3. den kommun där fastigheten är belägen,

4. fastighetsägaren.

Anstånd

8 § Kommunerna får anstånd med att fastställa
belägenhetsadresser för småhus med permanent boende där det på
fastigheten finns endast en småhusbyggnad, med en enda entré
och en enda bostadslägenhet längst till den 1 januari 2010 och
för småhus utan permanent boende längst till den 1 januari
2015.

Kommunerna får anstånd med att fastställa belägenhetsadresser
för övriga byggnader med permanent boende längst till den 1
januari 2008. Förordning (2007:282).

Överklagande

9 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
