


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter m.m.

1 § Bolagsverket ansvarar för

1. registreringsärenden som gäller aktiebolag, filialer,
europeiska ekonomiska intressegrupperingar, europabolag,
europakooperativ och anknutna ombud enligt lagen (2007:528) om
värdepappersmarknaden,

2. handels- och föreningsregisterärenden, och

3. bank- och försäkringsregisterärenden.

2 § Bolagsverket är inskrivningsmyndighet enligt 2 kap. 2 §
lagen (2003:528) om företagsinteckning.

3 § Bolagsverket för register över

1. näringsförbud och tillfälliga näringsförbud,

2. fysiska personers och dödsbons konkurser, och

3. förbud att lämna juridiskt eller ekonomiskt biträde.

4 § Bolagsverket prövar frågor om tillstånd och dispens enligt
vad som är särskilt föreskrivet samt utfärdar bevis och utdrag
ur verkets register.

Bolagsverket prövar frågor om ersättning till likvidatorer.

5 § Bolagsverket framställer Post- och Inrikes Tidningar enligt
bestämmelserna i förordningen (2006:1226) om Post- och Inrikes
Tidningar.

Bolagsverket ger även ut en tidning för kungörelser av insända
årsredovisningar och revisionsberättelser samt meddelande av
näringsförbud och tillfälliga näringsförbud.

6 § Bolagsverket får bedriva uppdragsverksamhet såsom att
tillhandahålla konsulttjänster för granskning och annan
rådgivning, tillhandahålla bevis och kopior från utländska
bolagsregister, bedriva kurser och utbildningar samt
tillhandahålla tjänster som gäller verkets dokumentation.

Bolagsverket får också bedriva tjänsteexport inom sitt
verksamhetsområde på de villkor om föreskrivs i
tjänsteexportförordningen (1992:192).

7 § Bolagsverket får till en stat som inte ingår i Europeiska
unionen eller är ansluten till Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet föra över personuppgifter i den utsträckning
uppgifterna ingår i verkets

1. aktiebolagsregister,

2. handelsregister,

3. föreningsregister,

4. filialregister,

5. EEIG-register,

6. företagsinteckningsregister,

7. europabolagsregister,

8. europakooperativsregister,

9. bankregister,

10. försäkringsregister, eller

11. register över anknutna ombud enligt lagen (2007:528) om
värdepappersmarknaden.

Ledning

8 § Bolagsverket leds av en myndighetschef.

9 § Vid Bolagsverket ska det finnas ett insynsråd som består av
högst sex ledamöter.

Anställningar och uppdrag

10 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

11 § Vid Bolagsverket ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

12 § Bolagsverket ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

13 § Utan hinder av vad som anges i 16 § och 21 § första
stycket avgiftsförordningen (1992:191) får Bolagsverket

- ta ut avgift för kopia av allmän handling och för utskrift av
upptagning för automatisk databehandling även om en beställning
inte omfattar tio sidor, samt

- ta ut avgift av staten för kopia av allmän handling, utskrift
av upptagning för automatisk databehandling, kopia av video-
eller ljudbandsupptagning eller utskrift av ljudbandsupptagning
samt för bevis och registerutdrag.

Undantag från myndighetsförordningen

14 § I fråga om beslut som fattas genom automatiserad
behandling ska 21 § myndighetsförordningen (2007:515) tillämpas
endast när det gäller uppgift om dagen för beslutet och
beslutets innehåll.
