

Uppgifter

1 § Konkurrensverket är förvaltningsmyndighet för
konkurrensfrågor och den offentliga upphandlingen.

2 § Konkurrensverket ska verka för en effektiv konkurrens i
privat och offentlig verksamhet till nytta för konsumenterna
samt en effektiv offentlig upphandling till nytta för det
allmänna och marknadens aktörer.

3 § Konkurrensverket ska fullgöra de uppgifter som följer av

1. konkurrenslagen (2008:579),

2. 16 kap. 7 § lagen (2007:1091) om offentlig upphandling och
16 kap. 9 § lagen (2007:1092) om upphandling inom områdena
vatten, energi, transporter och posttjänster,

3. lagen (1986:436) om näringsförbud,

4. lagen (2005:590) om insyn i vissa finansiella förbindelser
m.m., och

5. konkurrensförordningen (2008:604). Förordning (2008:611).

4 § Konkurrensverket ska utöver vad som följer av 3 §

1. uppmärksamma hinder mot en effektiv konkurrens i offentlig
och privat verksamhet, lämna förslag till konkurrensutsättning
och till regelreformering samt följa upp utvecklingen på
konkurrensområdet,

2. avge yttranden enligt 23 § förordningen (2003:396) om
elektronisk kommunikation,

3. inom sina tillsynsområden och i lämplig omfattning utfärda
allmänna råd,

4. samla in och bearbeta uppgifter för statistikändamål, och

5. när verket från allmän domstol eller Marknadsdomstolen får
en kopia av en dom eller ett slutligt beslut som gäller
tillämpningen av artikel 81 eller artikel 82 i EG-fördraget
utan dröjsmål översända domen eller beslutet till Europeiska
gemenskapernas kommission.

5 § Konkurrensverket ska till Europeiska gemenskapernas
kommission

1. senast den 31 mars varje år överlämna en förteckning över
vilka offentliga företag inom tillverkningsindustrin och
holdingföretag som omfattas av rapporteringsskyldighet enligt
8 § lagen (2005:590) om insyn i vissa finansiella förbindelser
m.m., och

2. årligen, och senast inom nio månader efter det att
företagets räkenskapsår gått till ända, överlämna handlingar
och annan ekonomisk information om sådana företag som sägs i 1.

Konkurrensverket ska vidare, om kommissionen begär det,
överlämna information från en öppen eller en separat
redovisning enligt 3 och 4 §§ samma lag. Detsamma gäller annan
information som behövs för att utvärdera dessa redovisningar.

6 § Konkurrensverket ska bidra till den internationella
utvecklingen på konkurrens- och upphandlingsområdena. Verket
får vid behov samverka med motsvarande myndigheter i andra
länder.

På upphandlingsområdet ska Konkurrensverket bistå
Regeringskansliet inom ramen för det europeiska och nordiska
samarbetet.

7 § Konkurrensverket får, när det är nödvändigt för
genomförandet av avtal mellan Danmark, Island, Norge och
Sverige om samarbete i konkurrensfrågor, på eget initiativ
eller efter förfrågan lämna ut uppgifter till
konkurrensmyndigheterna i Danmark, Island och Norge utan hinder
av sekretess enligt sekretesslagen (1980:100).

Uppgifter som lämnas ut enligt första stycket får i det
enskilda fallet förenas med villkor för användandet, om det
krävs med hänsyn till den enskildes rätt eller från allmän
synpunkt.

8 § Konkurrensverket ska i lämplig omfattning informera
företag, upphandlande myndigheter, upphandlande enheter och
andra berörda om

1. avgöranden i konkurrens- och upphandlingsärenden,

2. tillämpningen av konkurrenslagen (2008:579), lagen
(2007:1091) om offentlig upphandling och lagen (2007:1092) om
upphandling inom områdena vatten, energi, transporter och
posttjänster, och

3. Europeiska gemenskapernas konkurrens- och
upphandlingsregler.

Konkurrensverket ska främja ett konkurrensinriktat synsätt och
verka för en enhetlig tillämpning av de nationella
upphandlingsreglerna.

Konkurrensverket ska ge länsstyrelserna sådant underlag som de
behöver för sina uppgifter på konkurrensområdet.
Förordning (2008:611).

9 § Konkurrensverket ska underrätta Ekobrottsmyndigheten och
Åklagarmyndigheten innan verket väcker talan om eller ansöker
om näringsförbud enligt 8 b § lagen (1986:436) om
näringsförbud. Förordning (2008:611).

Samverkan

10 § Konkurrensverket ska sträva efter en effektiv samverkan
med myndigheter, länsstyrelser och andra berörda aktörer och
bör vidare samråda med de myndigheter som berörs av verkets
förslag till åtgärder.

Ledning

11 § Konkurrensverket leds av en myndighetschef.

Särskilda organ

Rådet för forskningsfrågor

12 § Till Konkurrensverket är ett råd för forskningsfrågor
knutet. Rådet har till uppgift att stimulera forskningen på
konkurrens- och upphandlingsområdet samt att tillföra verket
sådana resultat från utvecklingen främst inom de ekonomiska och
juridiska vetenskaperna som kan ha betydelse för verksamheten.

Rådet ska delta i beredningen av ärenden om fördelning av medel
från anslaget för konkurrens- och upphandlingsforskning. Beslut
i sådana frågor fattas av Konkurrensverket efter förslag av
rådet.

13 § Rådet för forskningsfrågor består av myndighetschefen, som
är ordförande, och högst tio andra ledamöter, vilka utses av
Konkurrensverket.


Rådet för upphandlingsfrågor

14 § Till Konkurrensverket är ett råd för upphandlingsfrågor
knutet. Rådets medlemmar utses av verket bland personer som har
erfarenhet av offentlig upphandling eller sakkunskap i
upphandlingsfrågor.

Rådet ska utgöra ett forum för erfarenhetsutbyte i fråga om
såväl allmänna upphandlingsfrågor som frågor om behovet av
åtgärder för att stödja utvecklingen mot en effektiv offentlig
upphandling.

Anställningar och uppdrag

15 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

16 § Vid Konkurrensverket ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

17 § I administrativa ärenden ska Konkurrensverket tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

Avgifter

18 § Konkurrensverket får mot ersättning utföra uppdrag åt
Regeringskansliet, andra myndigheter samt åt kommittéer och
utredare.

Konkurrensverket får ta ut avgifter för varor och tjänster med
stöd av 4 § första stycket avgiftsförordningen (1992:191) utan
hinder av den begränsning som följer av andra stycket samma
paragraf.

Övergångsbestämmelser

2007:1117

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då
förordningen (1996:353) med instruktion för Konkurrensverket
ska upphöra att gälla.

2. Ledamot i Rådet för forskningsfrågor som har utsetts före
ikraftträdandet kvarstår som sådan ledamot under den tid som
han eller hon har utsetts för.
