Uppgifter

1 § Elsäkerhetsverket är förvaltningsmyndighet för tekniska
säkerhetsfrågor på elområdet. De övergripande målen för
verksamheten är att förebygga skador orsakade av elektricitet
på person och egendom samt störningar på radiokommunikation och
näringsverksamhet inom området elektromagnetisk kompatibilitet
(EMC). Verket ska svara för att bygga upp, upprätthålla och
utveckla en god säkerhetsnivå för elektriska anläggningar och
elektrisk materiel samt medverka till en tillfredsställande
elektromagnetisk kompatibilitet.

Verket ska också följa den internationella utvecklingen och
främja svenskt deltagande i internationellt samarbete inom sitt
verksamhetsområde.

Verket ska se till att de regelverk och rutiner som verket
disponerar över är kostnadseffektiva och enkla för medborgare
och företag. Förordning (2008:1071).

2 § Med stöd av bestämmelser i lag eller förordning ger 
Elsäkerhetsverket auktorisation att utföra 
elinstallationsarbete samt är tillsynsmyndighet för personer 
med sådan auktorisation och för elinstallationsföretag, 
elektriska starkströmsanläggningar och elektrisk 
utrustning. Förordning (2017:219).

3 § Myndigheten utför de uppgifter som följer av förordningen 
(2016:157) om erkännande av yrkeskvalifikationer. 
Förordning (2016:179).

3 a § Myndigheten har till uppgift att utöva marknadskontroll 
inom sitt ansvarsområde. Förordning (2022:1166).

Samverkan

4 § Verket ska samverka med berörda myndigheter och med
näringslivs-, arbetstagar- och andra intresseorganisationer.

Ledning

5 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

6 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd,
Elsäkerhetsrådet, som utöver generaldirektören, består av högst
nio ledamöter.

7 § Elsäkerhetsrådet har till uppgift att biträda verket i
frågor om elsäkerhet och ska ha insyn i myndighetens
verksamhet. Elsäkerhetsrådet ska höras över verkets förslag
till föreskrifter.

Anställningar och uppdrag

8 § Generaldirektören är myndighetschef.

9 § Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva
anställning som chef inom verkets organisation för
anläggningstillsyn.

Personalansvarsnämnd

10 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

11 § Elsäkerhetsverket ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101).
