


Uppgifter

1 § Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden är en myndighet som
ansvarar för de uppgifter som framgår av 1 § lagen (2007:980)
om tillsyn över viss brottsbekämpande verksamhet och av 2 och 3
§§ denna förordning.

2 § Myndigheten har till uppgift att i ärenden om
registerkontroll enligt säkerhetsskyddslagen (1996:627) pröva
frågor om utlämnande av

1. uppgifter från register som omfattas av lagen (1998:620) om
belastningsregister,

2. uppgifter från register som omfattas av lagen (1998:621) om
misstankeregister,

3. uppgifter från register som omfattas av polisdatalagen
(1998:622), och

4. övriga uppgifter som Rikspolisstyrelsen eller
Säkerhetspolisen behandlar enligt polisdatalagen, om de inte
ingår i en förundersökning eller särskild undersökning i
kriminalunderrättelseverksamhet.

Myndigheten ska pröva frågor om utlämnande av uppgifter även i
sådana fall som avses i 10 § förordningen (1989:149) om
bevakningsföretag m.m.

3 § Myndigheten fattar beslut om kvalificerad skyddsidentitet i
de fall som avses i 2 § 1 och 2 lagen (2006:939) om
kvalificerade skyddsidentiteter. Myndigheten prövar också andra
frågor som hör till ärenden om kvalificerade skyddsidentiteter.

Ledning

4 § Myndigheten leds av en nämnd och en kanslichef.

5 § Nämnden beslutar om arbetsordning och årsberättelse samt i
andra ärenden av principiell karaktär eller större betydelse.
Nämnden och kanslichefen beslutar gemensamt om verksamhetsplan,
budget och årsredovisning.

Nämnden beslutar i ärenden om tillsyn enligt 1 § lagen
(2007:980) om tillsyn över viss brottsbekämpande verksamhet.

I arbetsordningen beslutas de närmare föreskrifter som behövs
för myndighetens organisation, arbetsfördelningen mellan
nämnden och kanslichefen, delegering av beslutanderätt inom
myndigheten, handläggningen av ärendena och formerna i övrigt
för verksamheten.

6 § Kanslichefen ansvarar för

- att verksamheten bedrivs effektivt och författningsenligt,

- att verksamheten redovisas på ett tillförlitligt och
rättvisande sätt,

- att myndigheten hushållar väl med statens medel, och

- att redovisningen av de åtgärder som myndigheten har vidtagit
eller planerar att vidta med anledning av en invändning i
Riksrevisionens revisionsberättelse över myndigheten lämnas
till regeringen.

Kanslichefen ansvarar även för myndighetens kansli och dess
anställda samt myndighetens verksamhet i övrigt i de delar som
inte nämnden ansvarar för.

Kanslichefen ska hålla nämnden informerad om den verksamhet som
han eller hon ansvarar för.

7 § Antalet ledamöter i nämnden och dess sammansättning framgår
av 5 § lagen (2007:980) om tillsyn över viss brottsbekämpande
verksamhet.

8 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av
de andra ledamöterna är närvarande.

Delegering

9 § I arbetsordningen får anges att andra ärenden än de som
avses i 5 § och 6 § första stycket får avgöras av den som
nämnden bestämmer. Beträffande de ärenden som avgörs av
Registerkontrolldelegationen och
Skyddsregistreringsdelegationen finns dock särskilda
bestämmelser om delegering i 24 § tredje stycket och 28 §.

Särskilda beslutsorgan

10 § Inom myndigheten ska det finnas två särskilda
beslutsorgan, som benämns Registerkontrolldelegationen och
Skyddsregistreringsdelegationen. Registerkontrolldelegationen
har till uppgift att besluta i frågor som avses i 2 §.
Skyddsregistreringsdelegationen har till uppgift att besluta i
frågor som avses i 3 §.

Varje delegation består av en ordförande, en vice ordförande
samt högst tre andra ledamöter.

11 § Delegationerna som anges i 10 § ansvarar för sina beslut.

Organisation

12 § Vid myndigheten ska det finnas ett kansli.

13 § Säkerhetspolisen ska tillhandahålla
Registerkontrolldelegationen sammanträdes- och kontorslokaler,
kanslistöd och föredragande.

Anställningar och uppdrag

14 § Bestämmelser om hur ledamöterna i myndighetens nämnd ska
utses finns i 5 § lagen (2007:980) om tillsyn över viss
brottsbekämpande verksamhet.

15 § Ledamöterna i Registerkontrolldelegationen och
Skyddsregistreringsdelegationen utses av regeringen för en
bestämd tid. Ordföranden och vice ordföranden ska vara eller ha
varit ordinarie domare eller ha annan motsvarande juridisk
erfarenhet.

Av de övriga ledamöterna i Skyddsregistreringsdelegationen ska
en av dem ha särskild erfarenhet av verksamhet som avser
folkbokföring.

16 § Anställning som kanslichef beslutas av regeringen.

17 § Myndigheten förordnar efter samråd med Säkerhetspolisen
föredragande eller annan handläggare som ska tjänstgöra vid
Registerkontrolldelegationen. Dessa förordnas av myndigheten
för en bestämd tid.

Handläggning av tillsyns- och kontrollärenden i myndighetens
nämnd

18 § Bestämmelser om handläggning av tillsyns- och
kontrollärenden i myndighetens nämnd finns i 2-4 §§ lagen
(2007:980) om tillsyn över viss brottsbekämpande verksamhet och
i 19-22 §§ denna förordning.

19 § Nämnden sammanträder efter kallelse av ordföranden. Om en
ledamot begär att nämnden ska sammankallas, ska en sådan
begäran följas om ordföranden anser att det finns skäl för det.

20 § Vid handläggningen av ett ärende som kräver särskild
kompetens får nämnden förordna en sakkunnig person till att
biträda nämnden.

21 § Nämnden får ge den som kan lämna upplysningar i ett ärende
tillfälle att närvara vid ett sammanträde.

Den som har varit närvarande får av nämnden tillerkännas skälig
ersättning av allmänna medel för sina inställelsekostnader.

22 § Om nämnden i sin verksamhet uppmärksammar förhållanden som
kan utgöra brott, ska nämnden anmäla det till
Åklagarmyndigheten (Riksåklagarens kansli) eller annan behörig
myndighet.

Om nämnden uppmärksammar felaktigheter som kan medföra
skadeståndsansvar för staten gentemot en fysisk eller en
juridisk person, ska nämnden anmäla det till Justitiekanslern.

Om nämnden finner omständigheter som Datainspektionen bör
uppmärksammas på, ska nämnden anmäla det till inspektionen.

Nämnden ska samråda med den berörda myndigheten innan en sådan
anmälan som avses i första-tredje styckena lämnas. Till anmälan
ska nämnden foga sin utredning. Efter det att anmälan har
gjorts ska nämnden lämna myndigheten det biträde som behövs.

Handläggning av ärenden i Registerkontrolldelegationen

23 § Registerkontrolldelegationen sammanträder efter kallelse
av ordföranden. Delegationen ska vidare sammanträda om någon av
ledamöterna begär det och ordföranden anser att det finns skäl
för det.

24 § Registerkontrolldelegationen är beslutför när ordföranden
och minst två andra ledamöter är närvarande.

Om både ordföranden och vice ordföranden i delegationen har
förhinder får nämndens ordförande träda in som delegationens
ordförande.

I arbetsordningen eller i särskilda beslut får myndigheten
lämna över till Registerkontrolldelegationens ordförande, vice
ordförande, föredragande eller annan handläggare att avgöra
ärenden som är av enkel beskaffenhet.

25 § En uppgift får lämnas ut endast om alla är ense om
beslutet. Anser någon av ledamöterna att uppgiften inte bör
lämnas ut, får ordföranden lämna över ärendet till regeringen
för handläggning, om ordföranden anser att uppgiften ändå bör
lämnas ut.

Handläggning av ärenden i Skyddsregistreringsdelegationen

26 § När en ansökan om kvalificerad skyddsidentitet har kommit
in ska Skyddsregistreringsdelegationen, utom i fall som avses i
27 § andra stycket, sammanträda så snart som möjligt.

27 § Skyddsregistreringsdelegationen är beslutför när
ordföranden och minst två andra ledamöter är närvarande.

I brådskande fall får ordföranden eller vice ordföranden i
delegationen besluta i ärenden om kvalificerad skyddsidentitet.
Ett sådant beslut ska anmälas till delegationen vid nästa
sammanträde.

Om både ordföranden och vice ordföranden i delegationen har
förhinder får nämndens ordförande träda in som delegationens
ordförande.

28 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut får myndigheten
lämna över till Skyddsregistreringsdelegationens ordförande
eller vice ordförande att avgöra ärenden som är av enkel
beskaffenhet.

Överlämnande som avses i första stycket får inte avse beslut om
kvalificerad skyddsidentitet eller förordnande om att beslut om
kvalificerad skyddsidentitet ska ändras eller inte längre
gälla. Myndigheten får dock lämna över till ordföranden eller
vice ordföranden i Skyddsregistreringsdelegationen att förordna
att beslut om kvalificerad skyddsidentitet inte längre ska
gälla om anställningsmyndigheten har begärt detta.

Årsberättelse till regeringen

29 § Myndigheten ska varje år före utgången av maj månad lämna
en årsberättelse till regeringen om sin verksamhet under det
föregående kalenderåret.

Överklagande

30 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än
beslut enligt 21 § andra stycket denna förordning får dock inte
överklagas.

Undantag från myndighetsförordningen

31 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

2 § om myndighetens ledning,

3 och 4 §§ om ledningens ansvar,

5 § om delegering, och

7 § om medverkan i EU-arbetet m.m.

Övergångsbestämmelser

2007:1141

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då
förordningen (2006:1076) med instruktion för Registernämnden
ska upphöra att gälla.

2. Vad som i förordningen (2006:1076) med instruktion för
Registernämnden föreskrivs om att Registernämnden ska avge en
verksamhetsberättelse ska även efter utgången av år 2007
tillämpas på Registernämndens verksamhetsberättelse för år
2007.

3. Ärenden som har kommit in till Registernämnden före utgången
av år 2007, och som då ännu inte har slutbehandlats av nämnden,
ska överlämnas till Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden.
Även Registernämndens diarier och arkiv ska övertas av
Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden.

4. Vad som vid utgången av december månad 2007 gäller för
Registernämnden om delegering av beslutanderätt samt om
föredragande och annan handläggare får tillämpas av
Registerkontrolldelegationen under januari och februari 2008,
dock längst till dess att en arbetsordning har beslutats för
Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden.
