


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Statens energimyndighet är förvaltningsmyndighet för frågor
om användning och tillförsel av energi.

Myndigheten ska verka för att på kort och lång sikt trygga
tillgången på el och annan energi på med omvärlden
konkurrenskraftiga villkor. Myndigheten ska vidare inom sitt
verksamhetsområde verka för en effektiv och hållbar
energianvändning och en kostnadseffektiv energiförsörjning,
båda med en låg negativ inverkan på hälsa, miljö och klimat.
Myndigheten ska bidra till omställningen till ett ekologiskt
uthålligt energisystem.

Myndigheten har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
miljöfrågor med anknytning till myndighetens verksamhetsområde.
Myndigheten ska inom ramen för detta ansvar vara samordnande,
stödjande och pådrivande i förhållande till övriga berörda
parter.

2 § Statens energimyndighet ska

1. verka för rationell tillförsel, omvandling, distribution och
användning av energi,

2. samordna arbetet med omställningen av energisystemet,

3. inom sitt verksamhetsområde främja forskning, utveckling,
demonstration, innovation, affärsutveckling och
kommersialisering, marknadsintroduktion av ny teknik och nya
tjänster samt nyttiggörande av resultat från sådan verksamhet,

4. vara tillsynsmyndighet för naturgasförsörjning enligt 8 a
kap. naturgaslagen (2005:403),

5. utarbeta underlag för utvärdering och omprövning av de
samlade energipolitiska programmen,

6. bevaka energimarknadernas och energisystemets utveckling och
särskilt energiomvandlingens och energianvändningens inverkan
på och betydelse för miljö och klimat samt näringslivets
konkurrenskraft och den ekonomiska tillväxten,

7. följa den internationella utvecklingen inom
verksamhetsområdet och främja svenskt deltagande i
internationellt samarbete,

8. ansvara för officiell statistik i enlighet med vad som anges
i förordningen (2001:100) om den officiella statistiken,

9. bevaka att Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr
2422/2001 av den 6 november 2001 om ett gemenskapsprogram för
energieffektivitetsmärkning av kontorsutrustning följs,

10. för Sveriges räkning, som nationell expertmyndighet för de
projektbaserade mekanismerna gemensamt genomförande och ren
utveckling, ansvara för att formellt godkänna klimatprojekt i
enlighet med beslut 16/CP.7 och 17/CP.7 under Förenta
nationernas ramkonvention om klimatförändring,

11. verka för en ökad användning av förnybara energikällor,
särskilt vindkraft, vid produktion av el,

12. inom sin verksamhet för en effektiv energianvändning,
beakta behoven av funktionalitet, hanterbarhet och andra
konsumentaspekter vid utformning av märkning och tekniska
standarder samt vid provning av energianvändande utrustning,
och

13. ha ett särskilt sektorsansvar för miljömålsarbetet.

3 § Myndigheten ska fullgöra Sveriges uppgiftsskyldighet enligt
dels kapitel V i avtalet om ett internationellt energiprogram
(IEP) som undertecknades i Paris den 18 november 1974 (SÖ
1975:50), dels rådets direktiv 68/414/EEG av den 20 december
1968 om en skyldighet för medlemsstaterna att inneha
minimilager av råolja och/eller petroleumprodukter, ändrat
genom rådets direktiv 98/93/EG.

Myndigheten ska planera, samordna, och i den utsträckning som
regeringen föreskriver, genomföra ransoneringar och andra
regleringar som gäller användning av energi. I frågor om
planering och samordning ska myndigheten samråda med
Krisberedskapsmyndigheten.

4 § Statens energimyndighet är kontoföringsmyndighet enligt
lagen (2004:1199) om handel med utsläppsrätter. Myndigheten har
till uppgift att, tillsammans med Naturvårdsverket, löpande
informera verksamhetsutövare och allmänheten om
handelssystemet.

5 § Statens energimyndighet får inom sitt verksamhetsområde
utföra uppdrag åt andra. För uppdrag åt andra än regeringen ska
ersättning tas ut.

Ersättningen fastställs efter grunder som bestäms av
myndigheten.

Ledning

6 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

7 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst åtta ledamöter.

Särskilda organ

8 § Vid Statens energimyndighet ska det finnas ett råd
(programråd) i den verksamhet som följer av att myndigheten är
tillsynsmyndighet enligt lagen (2004:1196) om program för
energieffektivisering.

Programrådet har till uppgift att främja ett effektivt
genomförande av program för energieffektivisering. Rådet ska

1. ges möjlighet att yttra sig i ärenden om föreskrifter som
myndigheten utfärdar som tillsynsmyndighet enligt lagen om
program för energieffektivisering,

2. verka för fördjupad samverkan med berörda företag och
myndigheter om programmets utveckling, och

3. ges möjlighet att yttra sig över energimyndighetens årliga
rapportering av programmet till regeringen.

9 § Programrådet består av en ordförande och tio andra
ledamöter. Myndighetens chef ska vara ordförande i
programrådet. Ledamöterna utses av Statens energimyndighet.

10 § Vid Statens energimyndighet ska det finnas ett råd för
internationella klimatprojekt. Rådet ska bereda
Energimyndighetens ärenden om godkännande av deltagande i
sådana projektverksamheter som regleras i förordningen
(2004:1205) om handel med utsläppsrätter och lämna förslag till
beslut, om

1. projektverksamheten avser byggande av vattenkraftverk med en
produktionskapacitet som överstiger 20 megawatt,

2. Energimyndigheten är ensam investerare i
projektverksamheten,

3. projektverksamheten avser gemensamt genomförande i Sverige,
eller

4. sökanden har begärt det.

Energimyndigheten får även i andra fall ge rådet tillfälle att
yttra sig i en fråga om godkännande av deltagande i en
projektverksamhet.

11 § Rådet för internationella klimatprojekt består av en
representant för var och en av myndigheterna Statens
energimyndighet, Naturvårdsverket, Verket för
näringslivsutveckling och Styrelsen för internationellt
utvecklingssamarbete. Regeringen utser ledamöter och
suppleanter för en bestämd tid. Energimyndighetens representant
är rådets ordförande.

Rådet är beslutfört när representanter för samtliga berörda
myndigheter är närvarande.

Beslutande organ

12 § Vid Statens energimyndighet ska det finnas en beslutande
nämnd, Energiutvecklingsnämnden. Nämnden har till uppgift att
inom myndighetens verksamhetsområde

1. verka för fördjupad samverkan med näringslivet om forskning,
utveckling och demonstration och

2. besluta om stöd till forskning, utveckling och demonstration
enligt förordningen (1998:222) om statligt stöd till
energiforskning, förordningen (1998:653) om statligt stöd till
energiteknik och förordningen (1998:654) om energiteknikbidrag.

13 § Energiutvecklingsnämnden består av myndighetens chef och
tio andra ledamöter. Myndighetens chef är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst fem andra
ledamöter är närvarande.

Nämnden får i arbetsordningen eller i särskilda beslut överlåta
åt myndighetens chef, eller åt den tjänsteman denne sätter i
sitt ställe, att avgöra ärenden eller grupper av ärenden.

14 § Energiutvecklingsnämndens ärenden avgörs efter
föredragning.

Ärenden som avgörs enligt 13 § tredje stycket behöver dock inte
föredras.

15 § Energiutvecklingsnämnden ansvarar för sina beslut.
Energiutvecklingsnämnden ansvarar för sin verksamhet inför
myndighetens ledning.

16 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att
Energiutvecklingsnämnden tilldelas medel och resurser i övrigt
för sin verksamhet samt för att verksamheten bedrivs
författningsenligt och effektivt samt att den redovisas på ett
tillförlitligt sätt.

Rapportering

17 § Statens energimyndighet skall i fråga om sitt
miljömålsarbete enligt 2 § 13 rapportera till det miljömålsråd
som finns inom Naturvårdsverket och samråda med rådet om vilken
rapportering som behövs.

Anställningar och uppdrag

18 § Generaldirektören är myndighetschef.

19 § Andra ledamöter i Energiutvecklingsnämnden än myndighetens
chef utses av regeringen för en bestämd tid.

Personalansvarsnämnd

20 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

21 § Statens energimyndighet ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101).
