


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Verket för näringslivsutveckling har till uppgift att
stärka näringslivets förutsättningar och främja hållbar
regional tillväxt. Myndigheten ska dels verka för förbättrade
förutsättningar för nyetablering av företag samt ökad tillväxt
och livskraft i befintliga företag, dels särskilt främja
näringslivets utveckling i de stödområden som anges i
förordningen (1999:1382) om stödområden för vissa regionala
företagsstöd och i övrigt verka för stärkt lokal och regional
utvecklingskraft i alla delar av landet.

Inom sitt verksamhetsområde ska myndigheten

1. vara rådgivande organ åt regeringen,

2. följa den internationella utvecklingen,

3. främja svenskt deltagande i internationellt samarbete,

4. ha ett särskilt sektorsansvar för miljömålsarbetet, och

5. främja integration och jämställdhet.

2 § De insatser som Verket för näringslivsutveckling gör ska
utgå från företagens och företagarnas behov. Insatserna ska
utformas utifrån olika målgruppers behov, varvid särskild
hänsyn ska tas till behoven hos kvinnor och utrikes födda, och
med beaktande av de krav som ställs på verksamheten när det
gäller hållbar utveckling.

Myndigheten ska utveckla sin beställarroll genom att utnyttja
andra aktörers kompetens. Myndigheten bör eftersträva att dess
insatser är väl avgränsade i tid och omfattning och bör
kontinuerligt följa upp och ompröva sin verksamhet.

Programverksamhet m.m.

3 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. utforma och stödja insatser för företagsutveckling och
entreprenörskap i alla delar av landet,

2. ta initiativ till och samordna nätverk och mötesplatser där
kunskapsutbyte för företag och hållbar regional tillväxt kan
ske, och

3. tillhandahålla ett projekt- och stödärendehanteringssystem.

4 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. medverka i genomförandet av den nationella strategin för
regional konkurrenskraft, entreprenörskap och sysselsättning
2007-2013,

2. delta i arbetet med de regionala tillväxtprogrammen och
samverka med företrädare för den centrala och regionala nivån,
och

3. stödja och bidra till utveckling av
tillväxtprogramsprocessen.

5 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. genom särskilda insatser främja sysselsättningen och
näringslivets utveckling i de stödområden som anges i
förordningen (1999:1382) om stödområden för vissa regionala
företagsstöd, och

2. stödja länsstyrelserna, samverkansorganen och de regionala
självstyrelseorganen i deras strategi- och programarbete och
projektverksamhet.

6 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. ansvara för officiell statistik enligt förordningen
(2001:100) om den officiella statistiken samt för analys
avseende turism,

2. främja kunskaps- och kvalitetsutveckling avseende turism,
och

3. utveckla samverkan mellan staten, regionala organ, kommuner
och turistnäringen för att stärka turistnäringens utveckling.

7 § Verket för näringslivsutveckling ska, mot ersättning,
utföra kansligöromål åt Stiftelsen för kunskapsfrämjande inom
turism.

Information och vägledning

8 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. på ett enkelt och samordnat sätt erbjuda
myndighetsinformation som är relevant för företagen,

2. erbjuda information och vägledning för blivande och redan
etablerade företag och företagare,

3. svara för information till företag när det gäller de
regionala företagsstöden samt i övrigt ge vägledning och lämna
upplysningar om förutsättningarna för näringslivet i olika
delar av landet,

4. informera om EG:s statsstödsregler på lokal, regional och
nationell nivå, och

5. vara huvudansvarig för delprogrammet Entreprenörskap och
innovation inom ramen för Europeiska unionens ramprogram för
konkurrenskraft och innovation och samordna det svenska
nätverket till stöd för små och medelstora företag inom
programmet.

Regelförbättring

9 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. ta emot de rapporter som anges i 4 § förordningen
(1998:1820) om särskild konsekvensanalys av reglers effekter
för små företags villkor och senast den 1 juli varje år till
regeringen ge in ett underlag baserat på rapporterna, som kan
ligga till grund för regeringens årliga skrivelse om
regelförbättring,

2. vara en resurs för andra myndigheter i deras arbete med de
konsekvensanalyser som avses i förordningen om särskild
konsekvensanalys av reglers effekter för små företags villkor,

3. utveckla, underhålla och tillämpa metoder för att mäta
administrativa eller andra kostnader för företag som regler för
företagande kan medföra, och andra metoder som kan användas för
att förbättra dessa regler,

4. tillhandahålla en servicefunktion för att ta emot synpunkter
och förslag som rör regler för företagande samt årligen svara
för en sammanställning och analys av sådana synpunkter eller
förslag som har kommit in till verket,

5. delta i det internationella arbetet på
regelförbättringsområdet, och

6. även i övrigt vara en resurs i frågor om regelförbättring.

Stödgivning

10 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. handlägga ärenden om vissa regionala företagsstöd och om
central projektverksamhet, och

2. följa upp stödgivningen och projektverksamheten inom den
regionala tillväxtpolitiken samt samla in och sprida
erfarenheter från dessa.

11 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. bevaka statens intressen vid företagsrekonstruktion och
konkurs samt när det i övrigt är nödvändigt, och

2. i den utsträckning regeringen beslutar, bistå när Europeiska
gemenskapernas kommission gör kontrollbesök som gäller statligt
stöd.

EG:s strukturfonder

12 § Verket för näringslivsutveckling ska

1. vara förvaltande och attesterande myndighet för de regionala
strukturfondsprogrammen för regional konkurrenskraft och
sysselsättning och för programmet Öresund-Kattegatt-Skagerrak
inom målet europeiskt territoriellt samarbete,

2. verka för att samordna genomförandet av de regionala
strukturfondsprogrammen med genomförandet av det nationella
strukturfondsprogrammet för regional konkurrenskraft och
sysselsättning,

3. svara för sekretariatsuppgifter åt övervakningskommittéerna
för de regionala strukturfondsprogrammen samt programmen Nord,
Botnia-Atlantica, Sverige-Norge och Öresund-Kattegatt-Skagerrak
inom målet europeiskt territoriellt samarbete, samt svara för
övergripande information om genomförandet och för
utbildningsinsatser för myndigheter och organisationer, och

4. vara sekretariat för och sammankalla den nationella kommitté
som, inom ramen för det transnationella strukturfondsprogrammet
för Östersjöregionen inom målet europeiskt territoriellt
samarbete, har till uppgift att skapa regional förankring och
inhämta regional kunskap inför beslut som rör stöd.

Övriga uppgifter

13 § Verket för näringslivsutveckling får utföra uppdrag åt
andra. För uppdrag åt andra än regeringen ska myndigheten ta ut
ersättning enligt avgiftsförordningen (1992:191).

14 § Verket för näringslivsutveckling utför administrativa
uppgifter åt Nämnden för hemslöjdsfrågor.

Samverkan

15 § Verket för näringslivsutveckling ska främja ökad
samordning mellan statliga aktörer inriktade på
företagsutveckling och hållbar regional tillväxt samt
komplettera och stärka verksamhet som bedrivs av andra aktörer
med näringspolitisk eller regional tillväxtpolitisk inriktning.
Myndigheten ska särskilt samverka med Verket för
innovationssystem och Institutet för tillväxtpolitiska studier.

16 § Verket för näringslivsutveckling ska i fråga om sitt
miljömålsarbete enligt 1 § andra stycket 4 rapportera till det
miljömålsråd som finns inom Naturvårdsverket och samråda med
rådet om vilken rapportering som behövs.

Ledning

17 § Verket för näringslivsutveckling leds av en styrelse.

18 § Styrelsen ska bestå av högst nio ledamöter.

Organisation

19 § Vid Verket för näringslivsutveckling finns det

1. en enhet för förvaltning av de regionala
strukturfondsprogrammen för regional konkurrenskraft och
sysselsättning samt av programmet Öresund-Kattegatt-Skagerrak
inom målet europeiskt territoriellt samarbete, och

2. ett råd för miljöteknik, miljödriven affärsutveckling och
miljöteknikexport.

I övrigt bestämmer Verket för näringslivsutveckling sin egen
organisation.

Förvaltningen av regionala strukturfondsprogram för regional
konkurrenskraft och sysselsättning m.m.

20 § Enheten för förvaltning av de regionala
strukturfondsprogrammen för regional konkurrenskraft och
sysselsättning samt av programmet Öresund-Kattegatt-Skagerrak
inom målet europeiskt territoriellt samarbete ska

1. besluta om föreskrifter och besluta i ärenden som rör stöd,
och

2. fullgöra de uppgifter i övrigt som åligger en
förvaltningsmyndighet enligt vad som följer av
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1080/2006 av
den 5 juli 2006 om Europeiska regionala utvecklingsfonden och
om upphävande av förordning (EG) nr 1783/1999 och rådets
förordning (EG) nr 1083/2006 av den 11 juli 2006 om allmänna
bestämmelser för Europeiska regionala utvecklingsfonden,
Europeiska socialfonden samt om upphävande av förordning (EG)
nr 1260/1999.

Särskilda bestämmelser om förvaltning av EG:s strukturfonder
finns i förordningen (2007:14) om förvaltning av EG:s
strukturfonder.

21 § Enheten ansvarar för sina beslut och ansvarar för sin
verksamhet inför myndighetens ledning.

22 § För handläggning på regional nivå av ärenden som rör stöd
ska tjänstemän vara stationerade i Luleå, Östersund, Gävle,
Örebro, Jönköping, Stockholm, Göteborg och Malmö.

Enhetens personal ska medverka i myndighetens övriga verksamhet
i den utsträckning som är lämplig med hänsyn till verksamhetens
art.

23 § Chefen för enheten beslutar om föreskrifter och beslutar i
ärenden som hör till enhetens ansvarsområde.

Ärenden som inte behöver avgöras av chefen får avgöras av en
annan tjänsteman. Hur detta ska ske anges i arbetsordningen
eller i särskilda beslut av chefen.

 Andra stycket gäller inte beslut om föreskrifter.

Rådet för miljöteknik, miljödriven affärsutveckling och
miljöteknikexport

24 § Rådet för miljöteknik, miljödriven affärsutveckling och
miljöteknikexport har till uppgift att vara ett organ för att
samordna och förstärka de insatser som på statens uppdrag
genomförs för att främja miljödriven teknikutveckling,
miljödriven näringslivsutveckling och miljöteknikexport.

Rådet ska stärka svenska företags affärsmöjligheter och
konkurrenskraft på den svenska och internationella marknaden
inom området miljöteknik samt miljöanpassade varor,
tillverkningsprocesser och tjänster.

Rådet ska i detta syfte

1. utveckla nätverk samt stärka existerande nätverk mellan
marknadens olika aktörer så att utvecklingen och
marknadsföringen av svensk teknik stärks inom området,

2. identifiera och informera om Sveriges konkurrensfördelar
inom området,

3. samla in, analysera och sprida väsentlig information och
kunskap inom området,

4. uppmärksamma regeringen på hinder för samordning av de
statligt finansierade insatserna för att främja innovation,
produktutveckling, marknadsintroduktion samt export av
miljöteknik och miljöanpassade varor, tillverkningsprocesser
och tjänster,

5. bistå Regeringskansliet i dess internationella kontakter på
området.

25 § Rådet består av högst tio ledamöter.

26 § Rådet är beslutfört när ordföranden och minst hälften av
de andra ledamöterna är närvarande.

27 § Rådet får överlåta åt myndighetschefen att besluta i
frågor som inte har principiell betydelse eller är av större
vikt.

28 § Rådet ska ha ett kansli. Rådet beslutar om inriktningen på
den verksamhet som kansliet bedriver.

29 § Kansliet leds av en kanslichef.

Anställningar och uppdrag

30 § Generaldirektören är myndighetschef.

31 § Vid Verket för näringslivsutveckling finns det en
överdirektör.

32 § Regeringen utser ordföranden och övriga ledamöter i rådet
för miljöteknik, miljödriven affärsutveckling och
miljöteknikexport för en bestämd tid. Kanslichefen i rådet
anställs genom beslut av styrelsen för Verket för
näringslivsutveckling efter samråd med rådet.

Personalansvarsnämnd

33 § Vid Verket för näringslivsutveckling ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

34 § Verket för näringslivsutveckling ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101) och
internrevisionsförordningen (2006:1228).

Övergångsbestämmelser

2007:1155

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då
förordningen (2000:1178) med instruktion för Verket för
näringslivsutveckling ska upphöra att gälla.

2. Den upphävda förordningen gäller fortfarande för sådana
ärenden inom ramen för förvaltningen av EG:s strukturfonder som
avser programperioden 2000-2006.

3. Vad regeringen i särskilda beslut föreskrivit om Närings-
och teknikutvecklingsverket ska i stället avse Verket för
näringslivsutveckling under förutsättning att besluten gäller
frågor som hör till verkets ansvarsområde.
