


Uppgifter

1 § Sjöfartsverket har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
sjöfarten.

Sjöfartsverket ska verka för att de transportpolitiska målen
uppnås.

2 § Sjöfartsverkets huvuduppgifter är att

1. utöva tillsyn över sjösäkerheten och ha samordningsansvaret
för trafiksäkerhetsarbetet inom sjöfarten,

2. tillhandahålla lotsning,

3. svara för farledshållning och vid behov inrätta nya
farleder,

4. svara för sjöräddning,

5. svara för isbrytning,

6. svara för att sjöfartens påverkan på miljön minimeras,

7. svara för sjögeografisk information inom Sjöfartsverkets
ansvarsområde (sjökartläggning),

8. svara för samordning av sjögeografisk information inom
Sverige,

9. redovisa och dokumentera Sveriges gränser till havs samt
svara för skötsel och tillsyn av dessa gränsers utmärkning,

10. svara för beredskapsplanläggning i fråga om sjötransporter,

11. årligen göra en utvärdering av den svenska sjöfartens
konkurrenssituation inom ramen för verkets näringspolitiska
uppgifter,

12. verka för att hänsyn tas till funktionshindrade personers
behov inom sjöfarten,

13. svara för registrering av avtal enligt lagen (1975:605) om
registrering av båtbyggnadsförskott,

14. utöva tillsyn över sjöfartsskyddet och hamnskyddet samt ha
samordningsansvaret för sjöfartsskyddsarbetet och
hamnskyddsarbetet,

15. planlägga, samordna och genomföra kultur- och
fritidsverksamhet för sjöfolk i enlighet med bestämmelserna i
ILO-konventionen (nr 163) om sjömäns välfärd till sjöss och i
hamn,

16. svara för sjötrafikinformationstjänst.

3 § Verksamheten ska bedrivas med inriktning huvudsakligen på
handelssjöfarten. Sjösäkerheten i fritidsbåtstrafiken ska
främjas genom information och rådgivande verksamhet.
Fritidsbåtstrafikens intressen i övrigt liksom fiskets och
marinens intressen ska beaktas.

4 § Sjöfartsverket får överlägga med sjöfartsmyndigheter i
andra länder och handlägga internationella sjöfartsärenden inom
sitt ansvarsområde. Ärenden av större ekonomisk betydelse eller
av utrikes- eller sjöfartspolitisk betydelse ska underställas
regeringen.

5 § Sjöfartsverket ska fullgöra de uppgifter som Sverige i
egenskap av medlemsstat har ålagts enligt Europaparlamentets
och rådets direktiv 2002/59/EG av den 27 juni 2002 om
inrättande av ett övervaknings- och informationssystem för
sjötrafik i gemenskapen och om upphävande av rådets direktiv
93/75/EEG i den mån dessa uppgifter inte på annat sätt fullgörs
genom lag eller förordning, och även ansvara för att de
uppgifter som enligt direktivet ankommer på en behörig
myndighet, hamnmyndighet eller landcentral fullgörs.

Samverkan m.m.

6 § För att säkerställa att totalförsvarets krav beaktas i den
fredstida verksamheten ska Sjöfartsverket samråda med
Försvarsmakten, Krisberedskapsmyndigheten och övriga berörda
totalförsvarsmyndigheter.

7 § Sjöfartsverket ska samråda med Försvarsmakten när det
gäller

1. utmärkning av farleder som inte tidigare är utmärkta,

2. fyrbelysning av farleder inom militära skyddsområden eller
indragning av fyrljus inom sådana områden.

8 § Sjöfartsverket ska inom sitt verksamhetsområde
tillhandahålla underlag för tillämpningen av 3-5 kap.
miljöbalken och plan- och bygglagen (1987:10).

9 § Sjöfartsverket ska samråda med Statens räddningsverk i
frågor som rör transport av farligt gods. Sjöfartsverket ska
vidare tillsammans med Statens räddningsverk och
Luftfartsstyrelsen verka för att de nationella och
internationella säkerhetsföreskrifterna för transport av
farligt gods samordnas mellan trafikslagen och att
myndigheternas arbete inom området transport av farligt gods
även i övrigt samordnas. Sjöfartsverket deltar i det råd för
transport av farligt gods som anges i 17 § förordningen
(2007:930) med instruktion för Statens räddningsverk.

10 § Sjöfartsverket ska i fråga om sitt miljömålsarbete
rapportera till det miljömålsråd som finns inom
Naturvårdsverket och samråda med rådet om vilken rapportering
som behövs.

Ledning

11 § Sjöfartsverket leds av en styrelse.

12 § /Upphör att gälla U:2008-07-01/
Styrelsen ska bestå av minst sex och högst tio personer.

12 § /Träder i kraft I:2008-07-01/
Styrelsen ska bestå av minst åtta och högst tretton
ledamöter, personalföreträdarna medräknade.
Förordning (2008:471).

Beslutförhet

13 § Styrelsen är beslutför när ordföranden, myndighetschefen
och minst tre av de andra ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs, ska om möjligt samtliga
ledamöter vara närvarande.

14 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta
om arbetsordning och att i arbetsordningen meddela de närmare
föreskrifter som behövs för verkets organisation och för
formerna för verkets verksamhet. Om föreskrifterna gäller
styrelsen eller uppgiftsfördelningen mellan den och
generaldirektören ska föreskrifterna beslutas av styrelsen.

15 § Vad som sägs i 4 § 5 myndighetsförordningen (2007:515) om
att myndighetens ledning ska avgöra ärenden som avser
föreskrifter och vad som sägs i 16 § andra stycket
myndighetsförordningen om rätten för ordföranden i styrelsen
att ensam avgöra ärenden ska i stället gälla myndighetschefen,
såvida inte annat föreskrivs i denna förordning.

Organisation

16 § Vid Sjöfartsverket ska det finnas en sjöfartsinspektion.

Ansvar och uppgifter för chefen för Sjöfartsinspektionen

17 § Chefen för Sjöfartsinspektionen ska ansvara för, besluta
om föreskrifter och besluta i enskilda fall i frågor om

1. sjösäkerhet, förorening från fartyg, behörigheter för
sjöfolk, bemanning av fartyg, arbetsmiljö, vilotider,
sjöfartsskydd och hamnskydd i den mån dessa frågor ankommer på
Sjöfartsverket, samt

2. tillsyn över efterlevnaden av sådana föreskrifter och beslut
som avses i 1.

Chefen för Sjöfartsinspektionen ska även ansvara för
undersökning av olyckor inom de områden som anges i första
stycket 1, i den mån sådana undersökningar ankommer på
Sjöfartsverket.

Anställningar och uppdrag

18 § Generaldirektören är myndighetschef.

19 § Anställningen som chef för Sjöfartsinspektionen ska
beslutas av regeringen efter anmälan av generaldirektören.
Anställningen får gälla en bestämd tid.

Personalansvarsnämnd

20 § Vid Sjöfartsverket ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

21 § Sjöfartsverket ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

22 § Sjöfartsverket får i affärsverksamheten ta ut avgifter,
besluta om avgifternas storlek och disponera inkomsterna.
Verket får även disponera inkomster från offentligrättsliga
avgifter.

Undantag från myndighetsförordningen

23 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

20 § om föredragning,

21 § 4 om att det ska framgå vem som har varit föredragande i
ett ärende, och

29 § om ärendeförteckning.
