


Uppgifter

1 § Institutet för rymdfysik ska bedriva och främja forskning
och utvecklingsarbete samt mät- och registreringsverksamhet
inom främst ämnesområdet rymdfysik. Myndigheten ska medverka
vid forskarutbildning som anordnas vid universiteten i Uppsala
och Umeå och får medverka vid sådan utbildning vid andra
universitet och högskolor.

Ledning

2 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

3 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst sju ledamöter.

Organisation

4 § Myndigheten är förlagd till Kiruna.

Anställningar och uppdrag

5 § Föreståndaren är myndighetschef. Föreståndaren ska uppfylla
behörighetskraven för anställning som professor enligt 4 kap. 5
§ högskoleförordningen (1993:100).

6 § Anställning av professor vid myndigheten sker genom beslut
av regeringen efter förslag från myndigheten. Vid anställning
av professor ska myndigheten hämta in yttrande från den
fakultetsnämnd till vars ansvarsområde anställningen
huvudsakligen hör.

Vid anställningen ska i övrigt bestämmelserna i 4 kap. 5, 18-
22, 24 och 26 §§ högskoleförordningen (1993:100) gälla.

7 § Myndighetens förslag enligt 6 § första stycket ska anslås
på myndighetens anslagstavla.

Den sökande ska beredas tillfälle att yttra sig över
myndighetens förslag inom tre veckor från den dag anslaget med
förslaget sattes upp på myndighetens anslagstavla. Myndigheten
ska därefter överlämna sitt förslag och handlingarna i ärendet
till regeringen.

8 § Trots bestämmelserna i 3 kap. 3 § högskoleförordningen
(1993:100) ska en professor vid tillämpning av 2 kap. 6 §
högskolelagen (1992:1434) anses som vetenskapligt kompetent
lärare inom en fakultetsnämnds ansvarsområde, om professorn ska
utföra huvuddelen av arbetet vid ett universitet eller en
högskola.

Regeringen beslutar vid vilket universitet eller vid vilken
högskola som en professor ska anses vara lärare. En professor
ska anses höra till den fakultetsnämnds ansvarsområde inom
vilket huvuddelen av arbetet vid universitetet eller högskolan
ska utföras.

9 § Myndigheten beslutar om andra anställningar.

10 § För anställningar vid myndigheten tillämpas bestämmelserna
om anställningar och överklagande i högskoleförordningen
(1993:100).

Personalansvarsnämnd

11 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

12 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Undantag från myndighetsförordningen

13 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

27 § om myndighetens rätt att företräda staten vid domstol, och

29 § om ärendeförteckning till Justitiekanslern.
