Uppgifter

1 § Kriminalvården ansvarar för att verkställa utdömda
påföljder, bedriva häktesverksamhet samt utföra
personutredningar i brottmål.

2 § Kriminalvården ska verka för att 

1. påföljder verkställs på ett säkert, humant och effektivt 
sätt, 

2. lagföring kan ske på ett effektivt sätt, och 

3. återfall i brott förebyggs. 

Kriminalvården ska särskilt vidta åtgärder som syftar till att 
brottslighet under verkställigheten förhindras, frigivningen 
förbereds, narkotikamissbruket bekämpas och innehållet i 
verkställigheten anpassas efter varje individs behov. 

Kriminalvården ska delta i det myndighetsgemensamma arbetet 
mot den grova och organiserade brottsligheten. 
Förordning (2020:95).

2 a § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Kriminalvården är beredskapsmyndighet enligt 
förordningen (2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
Förordning (2022:538).

3 § Anstaltsorganisationen ska vara utformad så att den
tillgodoser dels olika behov av övervakning och kontroll,
dels de intagnas behov av sysselsättning samt främjar en
ändamålsenlig planering av de intagnas frigivning.

Häktesorganisationen ska vara utformad på så sätt att den
främjar ett effektivt samarbete med övriga myndigheter inom
rättsväsendet. En lokalisering av häktena som underlättar
detta samarbete ska eftersträvas. Innan beslut om större
förändringar i häktesorganisationen fattas ska Kriminalvården
samråda med Domstolsverket, Åklagarmyndigheten,
Ekobrottsmyndigheten, Polismyndigheten och de tingsrätter och
länsstyrelser som berörs av verksamheten.

Antalet platser inom häktes- och anstaltsorganisationen ska
fortlöpande anpassas till behovet. Förordning (2014:1177).

4 § Frivårdsorganisationen ska vara utformad så att den dels
tillgodoser behovet av kontroll, stöd och andra åtgärder när
det gäller klienterna, dels främjar ett effektivt samarbete med
Kriminalvårdens övriga verksamheter och med övriga myndigheter.

5 § Kriminalvården får mot avgift tillhandahålla sådana
produkter och tjänster som produceras huvudsakligen av
intagna som ett led i verksamheten i anstalt och häkte.

Kriminalvården får bestämma storleken på avgifterna enligt
första stycket och disponera avgiftsintäkterna.
Förordning (2011:152).

6 § Kriminalvården ska verkställa de transporter som 
Polismyndigheten och Säkerhetspolisen överlämnar enligt 
29 a § polislagen (1984:387) samt lämna andra myndigheter den 
hjälp med transport som är särskilt föreskrivet.

För varje person som transporteras av Kriminalvården ska det 
föras journal. Förordning (2017:142).

Ledning

7 § Kriminalvården leds av en myndighetschef.

8 § Vid Kriminalvården ska det finnas ett insynsråd som består 
av högst tio ledamöter. Förordning (2020:95).

9 § Har upphävts genom förordning (2011:152).

Anställningar och uppdrag

10 § Generaldirektören är myndighetschef.

11 § Vid Kriminalvården finns en överdirektör.

Personalansvarsnämnd

12 § Vid Kriminalvården ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

13 § Kriminalvården ska tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228) och personalföreträdarförordningen (1987:1101).

Rätt att meddela föreskrifter

14 § Kriminalvården får meddela de föreskrifter i
organisatoriskt hänseende som behövs för att uppnå samordning,
effektivitet, enhetlighet och följdriktighet inom
kriminalvårdsverksamheten.
