

Uppgifter

1 § Moderna museets uppgift är att samla, bevara, visa och
förmedla 1900- och 2000-talskonsten i alla dess former.

2 § Myndigheten ska inom sitt område

1. levandegöra konsten och dess samband med både samhällets
utveckling och äldre konstformer,

2. verka för konstnärlig och kulturell förnyelse,

3. främja konstvetenskapen och förståelsen och intresset för
vår tids konst,

4. vårda, förteckna, vetenskapligt bearbeta och genom
nyförvärv berika myndighetens samling,

5. göra samlingen tillgänglig för allmänheten, ordna
utställningar och bedriva pedagogisk verksamhet samt
utlånings- och depositionsverksamhet,

6. vetenskapligt bearbeta övriga samlingar av konst som
tillhör eller understöds av staten,

7. verka för ökad kunskap grundad på forskning och samverkan
med andra, exempelvis universitet och högskolor, och förmedla
kunskap inom sitt verksamhetsområde, och

8. utveckla sin position som ledande institution.

5 § 
Myndigheten ska främja internationella kontakter genom att
i utlandet anordna utställningar av nutida svensk konst och
svara för det svenska deltagandet vid internationella
konstbiennaler.

3 § Myndighetens ansvars- och samlingsområde omfattar i första
hand måleri, skulptur, grafik, teckning och andra konstformer,
företrädesvis från tiden efter år 1900, samt fotografiska
bilder. Förordning (2009:739).

3 § 
Myndighetens ansvars- och samlingsområde omfattar i första
hand måleri, skulptur, grafik, teckning och andra konstformer,
företrädesvis från tiden efter år 1900, samt fotografiska
bilder.

4 § Har upphävts genom förordning (2009:1566).

4 § 
Myndigheten ska som ansvarsmuseum särskilt

1. verka för en lämplig samordning av museiväsendet inom
området och driva utlånings- och depositionsverksamhet,

2. bistå annan museiverksamhet, särskilt på regional nivå, och

3. utveckla kontakterna mellan myndigheten och omvärlden.

5 § Myndigheten ska i sin verksamhet integrera ett
jämställdhets-, mångfalds- och barnperspektiv samt ett
internationellt och interkulturellt utbyte och samarbete.
Förordning (2009:739).

6 § Utöver de uppgifter som myndigheten har enligt 1 och 2 §§ får den tillhandahålla varor och åta sig att utföra undersökningar, utredningar och andra tjänster inom sitt verksamhetsområde.
Förordning (2009:1566).

Samverkan

7 § Myndigheten ska samarbeta med Statens centrum för arkitektur och design och Nationalmuseum om gemensamma funktioner.
Förordning (2013:72).

Ledning

8 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Anställningar och uppdrag

9 § Överintendenten är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

10 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

11 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

12 § När myndigheten utför de uppgifter som anges i 2 § 5, får
den ta ut avgifter för verksamheten inom ramen för full
kostnadstäckning. Avgiften bestäms av myndigheten, utom i de
fall som avses i 15 § avgiftsförordningen (1992:191).

Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.

För barn och unga upp till 19 år ska myndigheten ha fri entré
till alla utställningar.

13 § För verksamhet som anges i 6 § ska myndigheten ta ut
avgifter motsvarande full kostnadstäckning. Avgifternas storlek
bestäms av myndigheten, utom i de fall som avses i 15 §
avgiftsförordningen.

Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.

Undantag från myndighetsförordningen

14 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

29 § om ärendeförteckning.
