Uppgifter

1 § Institutet för språk och folkminnen har till uppgift att
bedriva språkvård och på vetenskaplig grund öka, levandegöra
och sprida kunskaper om språk, dialekter, folkminnen, namn och
immateriella kulturarv i Sverige.

Myndigheten ska främja utvecklingen inom sitt verksamhetsområde
genom fördelning av statliga bidrag.

Myndigheten ska bedriva forskning inom sitt verksamhetsområde
och verka för ökad kunskap i samverkan med andra, exempelvis
universitet och högskolor. Förordning (2012:309).

2 § Myndigheten ska särskilt

1. samla in, bevara, vetenskapligt bearbeta samt sprida 
kunskap och material om det svenska språket, de nationella 
minoritetsspråken finska, jiddisch, meänkieli och romani chib, 
det svenska teckenspråket samt dialekter, folkminnen, 
folkmusik och namn i Sverige,

2. samla kunskap om och följa användningen av även andra språk 
i Sverige,

3. ansvara för språkcentrum för finska, jiddisch, meänkieli 
och romani chib som ska främja ökad användning av språken, 
stärka enskildas förutsättningar för att återta språken och 
sprida kunskap om revitalisering,

4. initiera och samordna lexikaliskt arbete i fråga om de 
främmande språk som är aktuella för tolk- och 
översättarutbildning samt vara engagerad i terminologiskt 
arbete som rör invandrarspråk,

5. ge råd och upplysningar i språkfrågor,

6. yttra sig i ärenden om fastställande av ortnamn och granska 
förslag till namn på allmänna kartor,

7. yttra sig i frågor om personnamn,

8. yttra sig i ärenden av språkpolitisk betydelse,

9. följa tillämpningen av språklagen (2009:600) och verka för 
att den offentliga förvaltningen använder svenska som 
huvudspråk och de nationella minoritetsspråken enligt gällande 
lagar och förordningar,

10. verka för att den offentliga förvaltningen använder ett 
vårdat, enkelt och begripligt språk, bland annat genom att ge 
ut skrivregler för den offentliga förvaltningen,

11. följa och utvärdera klarspråksarbetet inom den offentliga 
förvaltningen,

12. främja språkteknologisk och terminologisk utveckling,

13. verka för att den nordiska språkgemenskapen stärks,

14. verka för internationellt och interkulturellt utbyte och 
samarbete inom sitt verksamhetsområde, och

15. samordna det nationella arbetet med Unescos konvention om 
tryggande av det immateriella kulturarvet.
Förordning (2026:1469).

2 a § Myndigheten ska integrera ett jämställdhets-, mångfalds- 
och barnperspektiv i sin verksamhet. Förordning (2026:1469).

3 § Utöver de uppgifter som myndigheten har enligt 1-2 a §§ 
får den tillhandahålla varor och åta sig att utföra 
undersökningar, utredningar och andra tjänster inom sitt 
verksamhetsområde. Förordning (2026:1469).

Rapportering

3 a § Myndigheten ska följa upp det regionala utfallet av sin
verksamhet och rapportera det till Statens kulturråd.
Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som
behövs. Förordning (2014:171).

4 § Myndigheten ska i årsredovisningen redovisa

1. lokalkostnader uppdelat i kategorierna hyra, el och 
uppvärmning, reparationer och underhåll samt övriga 
driftkostnader,

2. sponsringsintäkter,

3. fördelningen av bidragsintäkter mellan statliga bidrag, 
icke-statliga bidrag respektive bidrag från mellanstatliga 
organ, och

4. klarspråksarbetet under det gångna året.

Om myndigheten har flera hyresvärdar ska kostnadsredovisningen 
enligt första stycket 1 fördelas per hyresvärd. 

Redovisningen enligt första stycket 2 och 3 ska göras i noter 
till resultaträkningen. Förordning (2026:1469).

Samverkan

4 a § Myndighetens samverkan med myndigheter och andra
aktörer ska omfatta det civila samhällets organisationer.
Förordning (2014:171).

Ledning

5 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Särskilda organ

6 § Inom myndigheten ska det finnas en rådgivande nämnd för
klarspråksfrågor.

Nämnden ska bestå av högst nio ledamöter.

Anställningar och uppdrag

7 § Generaldirektören är myndighetschef.

8 § Fyra ledamöter i nämnden för klarspråksfrågor utses av
regeringen. Övriga ledamöter utses av myndigheten.

Personalansvarsnämnd

9 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

10 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

11 § Myndigheten får upp till full kostnadstäckning ta ut 
avgifter för den verksamhet som anges i 2 § 1 och 2, med 
undantag för att myndigheten inte får ta ut avgifter för 
rådgivning som är ett led i språkvårdande verksamhet.

Myndigheten ska ta ut avgifter för den verksamhet som anges i 
3 §.

Myndigheten får besluta om avgifternas storlek och disponera 
intäkterna i verksamheten. Förordning (2026:1469).

12 § Har upphävts genom förordning (2026:1469).

Undantag från myndighetsförordningen

13 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

29 § om ärendeförteckning.
