


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Statens museer för världskultur har till uppgift att visa
och levandegöra världens kulturer.

Myndigheten ska främja tvärvetenskaplig kunskapsbildning och
publik verksamhet i nya former utifrån etnografiska,
arkeologiska, konstnärliga, konstvetenskapliga samt andra
samhälleliga och historiska perspektiv.

Myndigheten ska dokumentera och belysa olika kulturers
yttringar och villkor samt kulturmöten historiskt och i dagens
samhälle.

2 § I myndigheten ingår Världskulturmuseet i Göteborg samt
Etnografiska museet, Östasiatiska museet och Medelhavsmuseet i
Stockholm.

Myndigheten har sitt säte i Göteborg.

3 § Myndigheten ska särskilt

1. vårda, förteckna, vetenskapligt bearbeta och genom nyförvärv
berika samlingarna,

2. hålla samlingarna tillgängliga för allmänheten och i detta
syfte bedriva och stödja utställningsverksamhet och pedagogisk
verksamhet i skilda former,

3. samarbeta med olika publikgrupper och skapa förutsättningar
för enskild verksamhet i anslutning till myndighetens lokaler,

4. initiera och medverka i forskning som främjar
kunskapsuppbyggnaden och berikar samhällsdebatten inom
myndighetens verksamhetsområde,

5. samverka med lokala, regionala och centrala museer för att
nå största möjliga geografiska spridning och förankring, och

6. använda ny teknik för att utveckla alla delar av
verksamheten.

4 § Utöver de uppgifter som myndigheten har enligt 1 och 3 §§
får den tillhandahålla varor samt åta sig att utföra
undersökningar, utredningar och andra tjänster inom sitt
verksamhetsområde.

Samverkan

5 § Myndigheten är ansvarsmuseum inom de delar av området
kulturhistoria som rör kulturer med ursprung utanför Sverige
och som inte faller inom ansvarsområdet för Statens historiska
museer, Nationalmuseum med Prins Eugens Waldemarsudde eller
Nordiska museet.

6 § Myndigheten ska som ansvarsmuseum särskilt

1. verka för samordning av museiväsendet inom området,

2. bistå annan museiverksamhet, särskilt på lokal och regional
nivå, och

3. verka för en utveckling av kontakterna mellan museiväsendet
och omvärlden.

Ledning

7 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Anställningar och uppdrag

8 § Överintendenten är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

9 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

10 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

11 § När myndigheten utför de uppgifter som anges i 3 § 2-5,
får den ta ut avgifter för verksamheten inom ramen för full
kostnadstäckning. Avgiften bestäms av myndigheten, utom i de
fall som avses i 15 § avgiftsförordningen (1992:191).
Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.

För barn och unga upp till 19 år ska myndigheten ha fri entré
till alla utställningar.

12 § För verksamhet som anges i 4 § ska myndigheten ta ut
avgifter motsvarande full kostnadstäckning. Avgifternas storlek
bestäms av myndigheten, utom i de fall som avses i 15 §
avgiftsförordningen.

Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.

Undantag från myndighetsförordningen

13 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

29 § om ärendeförteckning.
