


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Statens kulturråd har till uppgift att följa utvecklingen
inom kulturområdet och ge ett samlat underlag för den statliga
kulturpolitiken samt bistå regeringen vid genomförandet av
denna.

Myndigheten handlägger ärenden om statliga bidrag för kulturell
verksamhet och om andra statliga åtgärder som rör teater, dans,
musik, konst, museer, utställningar, litteratur, folkbibliotek,
folkbildning och folkrörelser i den utsträckning det inte är en
uppgift för någon annan myndighet. Myndigheten handlägger dock
inte ärenden om utbildning eller om bidrag av stipendietyp till
enskilda yrkesutövare inom kulturområdet.

2 § Myndigheten har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
handikappfrågor med anknytning till myndighetens
verksamhetsområde.

Myndigheten ska inom ramen för detta ansvar vara samlande,
stödjande och pådrivande i förhållande till övriga berörda
parter.

3 § Myndigheten ska särskilt

1. verka för samordning av och effektivitet i de statliga
åtgärderna och därigenom främja utvecklingen av
kulturverksamheten,

2. svara för uppföljning och utvärdering av de statliga
insatserna,

3. samla och sprida information om kulturell verksamhet och om
åtgärder och initiativ på området,

4. verka för att internationella och interkulturella perspektiv
ska beaktas och utvecklas inom myndighetens verksamhetsområde,
och

5. ansvara för officiell statistik enligt förordningen
(2001:100) om den officiella statistiken.

4 § Myndigheten ska i anslutning till sitt budgetunderlag göra
en sammanfattande bedömning av utvecklingen inom de delar av
kulturområdet som avses i 1 §. Myndigheten ska även lämna
förslag till åtgärder som föranleds av bedömningen.

5 § Myndigheten ska integrera ett jämställdhetsperspektiv i sin
verksamhet genom att i sina omvärldsanalyser, utvärderingar och
den statistiska produktionen belysa och analysera kvinnors och
mäns villkor.

6 § Utöver de uppgifter myndigheten har enligt 1-3 §§ får den
åta sig att utföra utredningar och andra tjänster inom sitt
verksamhetsområde.

Samverkan

7 § Myndigheten ska samverka och samråda med statliga,
kommunala och landstingskommunala myndigheter samt med
institutioner och andra organ.

8 § I fråga om statistik enligt 3 § 5 som rör kulturmiljövården
ska myndigheten samråda med Riksantikvarieämbetet.

Ledning

9 § Myndigheten leds av en styrelse.

10 § Styrelsen ska bestå av högst nio ledamöter.

Anställningar och uppdrag

11 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

12 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

13 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).

Avgifter

14 § För verksamhet som anges i 6 § ska myndigheten ta ut
avgifter motsvarande full kostnadstäckning. Avgifternas storlek
bestäms av myndigheten, utom i de fall som avses i 15 §
avgiftsförordningen (1992:191).

Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.
