


Uppgifter

1 § Statens musiksamlingar har till uppgift att dokumentera,
samla in, vårda, bevara, beskriva och hålla levande musikens
kulturarv och därigenom främja musikintresset, musikvetenskapen
och den långsiktiga kunskapsuppbyggnaden.

Myndigheten ska hålla dokumentation och samlingar tillgängliga
för undervisning, forskning och annat studium, bl.a. genom
utlåning, programverksamhet, utställningar och publikationer.
Myndigheten ska bedriva egen forskning samt delta i
internationellt samarbete inom sitt verksamhetsområde.

Myndigheten ska verka för svenskt musikliv genom att bidra till
att skapa goda förutsättningar för framförande och annan
spridning av musik.

I myndigheten ingår Statens musikbibliotek, Musikmuseet och
Svenskt visarkiv.

2 § Myndigheten ska särskilt

1. vårda, förteckna, vetenskapligt bearbeta och genom nyförvärv
berika de samlingar och den dokumentation i övrigt som finns
hos myndigheten,

2. på begäran lämna myndigheter och enskilda upplysningar och
råd, och

3. använda ny teknik för att utveckla alla delar av
verksamheten.

3 § Utöver de uppgifter som myndigheten har enligt 1 och 2 §§
får den tillhandahålla varor samt åta sig att utföra
undersökningar, utredningar och andra tjänster inom sitt
verksamhetsområde.

Fördelning av vissa uppgifter

4 § Statens musikbibliotek utför de uppgifter inom myndigheten
som rör musikalier, musiklitteratur, bibliografering och annan
biblioteksverksamhet samt nationell arkiv- och
bilddokumentation på musikområdet.

5 § Musikmuseet utför de uppgifter inom myndigheten som rör
insamling och vård av musikinstrument, utställningar,
musikpedagogiska aktiviteter och annan museiverksamhet.

6 § Svenskt visarkiv utför de uppgifter inom myndigheten som
rör vokal och instrumental folkmusik samt svensk jazz.

Ledning

7 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Anställningar och uppdrag

8 § Direktören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

9 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

10 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

11 § När myndigheten utför de uppgifter som anges i 1 § och 2 §
2, får den ta ut avgifter för verksamheten inom ramen för full
kostnadstäckning. Avgifternas storlek bestäms av myndigheten,
utom i de fall som avses i 15 § avgiftsförordningen (1992:191).

Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.

För barn och unga upp till 19 år ska myndigheten ha fri entré
till alla utställningar.

12 § För verksamhet som anges i 3 § ska myndigheten ta ut
avgifter motsvarande full kostnadstäckning. Avgifternas storlek
bestäms av myndigheten, utom i de fall som avses i 15 §
avgiftsförordningen.

Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.

Undantag från myndighetsförordningen

13 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

29 § om ärendeförteckning.
