

Uppgifter

1 § Konstnärsnämnden har till uppgift att besluta om statliga
bidrag och ersättningar till konstnärer, i den utsträckning
detta inte är någon annans uppgift, och i övrigt fullgöra de
uppgifter som följer av särskilda föreskrifter.

Myndigheten ska hålla sig underrättad om konstnärernas
ekonomiska och sociala förhållanden samt löpande bevaka
trygghetssystemens utformning och tillämpning i förhållande
till konstnärlig verksamhet. Förordning (2009:760).

2 § Myndigheten ska i sin verksamhet integrera ett
jämställdhets- och mångfaldsperspektiv samt ett
internationellt och interkulturellt utbyte och samarbete.
Förordning (2009:760).

2 a § Utöver de uppgifter myndigheten har enligt 1 § får den
tillhandahålla varor och åta sig att utföra undersökningar,
utredningar och andra tjänster inom sitt verksamhetsområde.
Förordning (2011:1563).

Ledning

3 § Myndigheten leds av en styrelse.

4 § Styrelsen ska bestå av högst elva ledamöter.

Delegering

5 § Andra ärenden än de som avses i 4 § myndighetsförordningen
(2007:515) får avgöras av den som ledningen bestämmer.

Särskilda organ

6 § Inom myndigheten finns styrelsen för Sveriges
bildkonstnärsfond som har till uppgift att handlägga och avgöra
ärenden om bidrag och ersättningar till bild- och
formkonstnärer.

Styrelsen för Sveriges bildkonstnärsfond består av högst
tretton ledamöter. En av ledamöterna är ordförande och en är
vice ordförande.

Styrelsen för Sveriges bildkonstnärsfond är beslutför när
ordföranden och minst hälften av de andra ledamöterna är
närvarande.

7 § Styrelsen för Sveriges bildkonstnärsfond får i särskilda
beslut lämna över till ordföranden eller någon annan ledamot i
styrelsen eller till någon anställd hos myndigheten att avgöra
ärenden som är av det slaget att styrelsen anser att de inte
behöver prövas vid styrelsesammanträde.

8 § Styrelsen för Sveriges bildkonstnärsfond ansvarar för sina
beslut enligt 6 och 7 §§.

Styrelsen för Sveriges bildkonstnärsfond ansvarar för sin
verksamhet inför myndighetens ledning.

9 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att
styrelsens för Sveriges bildkonstnärsfond verksamhet bedrivs
författningsenligt och effektivt samt att den redovisas på ett
tillförlitligt sätt.

Anställningar och uppdrag

10 § Regeringen utser ordföranden, vice ordföranden samt de
andra ledamöterna i Konstnärsnämndens styrelse för en bestämd
tid, dock högst tre år. Fem av ledamöterna utses efter förslag
som får lämnas av konstnärsorganisationer.

11 § Regeringen utser ordföranden, vice ordföranden samt de
andra ledamöterna i styrelsen för Sveriges bildkonstnärsfond
för en bestämd tid, dock högst tre år. Sju av ledamöterna utses
efter förslag som får lämnas av konstnärsorganisationer.

12 § Vid myndigheten finns en kanslichef.

Kanslichefen har det ansvar för verksamheten som följer av 13 §
myndighetsförordningen (2007:515).

Kanslichefen anställs av myndigheten.

Undantag från myndighetsförordningen

13 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

10 § andra stycket om styrelsens sammansättning.

Avgifter

14 § Myndigheten ska ta ut avgifter för den verksamhet som
avses i 2 a §, besluta om avgifternas storlek och disponera
avgiftsinkomsterna. Förordning (2011:1563).
