


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Alkohol- och läkemedelssortimentsnämnden har till uppgift
att pröva följande typer av beslut som det i alkohollagen
(1994:1738) omnämnda detaljhandelsbolaget fattat enligt det
avtal som upprättats enligt 5 kap. 1 § alkohollagen, nämligen
beslut varigenom bolaget

1. avvisat ett visst vin, starköl eller en viss spritdryck från
sitt sortiment, eller

2. avfört ett visst vin, starköl eller en viss spritdryck ur
sitt sortiment.

Nämnden har också till uppgift att pröva beslut som Apoteket AB
har fattat enligt det verksamhetsavtal som gäller mellan staten
och bolaget och som innebär att ett visst läkemedel inte
lagerhålls på ett lokalt apotek eller hos ett apoteksombud
(produkturval).

De avtal som anges i första och andra styckena ska tillkännages
genom att de kungörs i Svensk författningssamling (SFS).

2 § Ett ärende hos nämnden om prövning enligt 1 § första
stycket får väckas endast av den leverantör av spritdryck, vin
eller starköl vars produkt avvisats från eller avförts ur
bolagets sortiment.

Nämnden ska pröva om detaljhandelsbolaget följt vad som sägs i
avtalet om att bolagets produkturval får grundas endast på en
bedömning av produktens kvalitet, särskilda risker för
skadeverkningar av produkten, kundernas efterfrågan och andra
affärsmässiga hänsyn samt att någon favorisering inte får ske
av inhemska produkter.

3 § Ett ärende hos nämnden om prövning enligt 1 § andra stycket
får endast väckas av den som innehar godkännandet för
försäljning av det läkemedel som inte lagerhålls på ett visst
apotek.

Nämnden ska vid prövningen av beslut enligt 1 § andra stycket
bedöma om Apoteket AB följt vad som sägs i avtalet om att
bolagets lagerhållning får grundas endast på objektiva
kriterier såsom efterfrågan, förskrivningsmönster och den
lokala sjukvårdens rekommendationer samt oberoende av
produkternas ursprungsland.

Ledning

4 § Myndigheten leds av en nämnd.

5 § Nämnden ska bestå av en ordförande och fem andra ledamöter.

Organisation

6 § Kammarkollegiet utför administrativa och handläggande
uppgifter åt myndigheten enligt avtal mellan myndigheterna.

Ärendena

7 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst två andra
ledamöter är närvarande. Vid lika röstetal har ordföranden
utslagsröst.

Anställningar och uppdrag

8 § Nämndens ordförande ska vara eller ha varit ordinarie
domare. Av de övriga ledamöterna bör minst en vara väl
förtrogen med konkurrensrättsliga frågor, minst en väl
förtrogen med livsmedelsfrågor samt minst en väl förtrogen med
läkemedelsfrågor.

Till ledamot i nämnden får inte någon utses som på grund av sin
ställning eller sin verksamhet kan antas företräda något
partsintresse.

Om en ledamot avgår under tjänstgöringstiden, utses en ny
ledamot för återstående tid.

9 § För beredning av ärenden hos nämnden ska det finnas en
sekreterare, som ska vara lagfaren.

Överklagande

10 § Nämndens beslut i ärenden om prövning enligt 1 § får inte
överklagas.
