Uppgifter

1 § Exportkreditnämnden ska främja svensk export och import 
genom att utfärda garantier.

Myndigheten ansvarar för att, i enlighet med de närmare 
föreskrifter som regeringen meddelar, utfärda statliga kredit- 
och investeringsförsäkringar (s.k. statsgarantier) enligt

1. förordningen (2007:656) om exportkreditgaranti,

2. förordningen (2005:746) om investeringsgaranti,

3. förordningen (2022:1360) om kreditgaranti för att säkra 
tillgången på råvaror,

4. förordningen (2024:102) om särskilda exportkreditgarantier 
för Ukraina, och

5. förordningen (2025:786) om särskilda exportkreditgarantier 
för försvarsexport till den ukrainska staten.

Myndigheten får lämna garanti för sådana refinansieringslån 
som ges för reglering av förfallande fordringar som har 
garanterats inom ramen för den statliga 
exportkreditgarantigivningen.

Om ett ärende som avses i andra stycket är av större vikt 
eller väsentlig betydelse, får myndigheten med eget yttrande 
hänskjuta ärendet till regeringens prövning. 
Förordning (2025:787).

1 a § Exportkreditnämnden ansvarar för att besluta om och 
betala ut biståndsmedel som kombineras med exportfinansiering 
enligt förordningen (2025:790) om biståndsmedel i kombination 
med exportfinansiering. Förordning (2025:792).

2 § Myndigheten ska särskilt

1. pröva förutsättningarna för beviljande av garanti,

2. verka för att garantierna utformas med beaktande av de 
villkor som erbjuds i exportföretagens viktigare 
konkurrensländer och verka för konkurrensneutralitet mellan 
garantiinstituten,

3. verka för att små och medelstora företag har tillgång till 
exportkreditgarantier,

4. vid beviljande av garanti iaktta målet att 
garantiverksamheten totalt sett ska vara självbärande över 
tiden,

5. sprida riskerna i engagemanget, eftersträva riskdelning och 
vidta åtgärder för att minska riskkoncentrationen,

6. bedriva en effektivt skadeförebyggande och skadereglerande 
verksamhet med syfte att begränsa förlusterna,

7. vidta de åtgärder i övrigt som behövs till tryggande av 
statens rätt med undantag av förhandlingar inom ramen för den 
s.k. Parisklubben,

8. informera om de garantiformer myndigheten erbjuder och om 
de allmänna förutsättningar och villkor som gäller för att få 
garanti,

9. se till att villkoren för garantierna stämmer överens med 
de internationella överenskommelser som Sverige har ingått om 
statsstödda exportkrediter och förmedla den information som 
behövs för tillämpningen av Sveriges överenskommelser,

10. verka för att det generationsmål för miljöarbetet och de 
miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt nås och vid 
behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling,

11. lämna det underlag till Riksgäldskontoret som den 
myndigheten behöver för att fullgöra sin 
rapporteringsskyldighet till regeringen, 

12. lämna en redovisning till regeringen vid två tillfällen 
varje år, senast den 1 mars i samband med att myndigheten 
lämnar sitt budgetunderlag och senast den 10 augusti, av hur 
exportkreditgarantiramen och investerings-garantiramen har 
utnyttjats och en bedömning av hur stora garantiramarna bör 
vara under nästkommande år, och

13. bedriva ett systematiskt arbete för att säkerställa ett 
tillfredsställande skydd av verksamheten, inklusive 
informationssäkerhet, cybersäkerhet och 
verksamhetskontinuitet. Förordning (2026:803).

2 a § Exportkreditnämnden ska i sin årsredovisning redovisa 
det totala antalet garanterade affärer och den samlade 
garantivolymen, fördelat efter region och bransch, antalet nya 
kunder bland små och medelstora företag samt vilka åtgärder 
myndigheten har vidtagit för att nå ut till dessa företag. I 
årsredovisningen ska även myndighetens återförsäkringar på den 
privata marknaden redovisas, inklusive omfattning, motiv, typ 
av garantiåtaganden och en bedömning av hur återförsäkringarna 
påverkar risken i den samlade garantiverksamheten.
Förordning (2026:803).

3 § Myndigheten ska integrera ett jämställdhets- och ett 
hållbarhetsperspektiv i hela sin verksamhet. Förenta 
nationernas (FN) Agenda 2030 och de globala målen för hållbar 
utveckling ska vara vägledande för detta arbete.

Myndigheten ska i sitt arbete med hållbart företagande följa 
Organisationen för ekonomiskt samarbete och utvecklings (OECD) 
rekommendationer om korruption vid statsstödda exportkrediter 
och gemensamma förhållningssätt för exportkreditinstitut, samt 
bidra till en hållbar skuldsituation genom att följa OECD:s 
riktlinjer om hållbar långivning.

Myndigheten ska säkerställa att den exportfrämjande 
verksamheten bedrivs i enlighet med FN:s principer för företag 
och mänskliga rättigheter, OECD:s riktlinjer för 
multinationella företag samt principerna om hållbart 
företagande i FN:s Global Compact. Förordning (2021:125).

Tjänsteexport

3 a § Myndigheten får bedriva tjänsteexport som är direkt 
kopplad till myndighetens kärnverksamhet inom ramen för de 
uppgifter och verksamhetsområden som anges i denna instruktion 
eller i annan förordning. Förordning (2021:125).

Samverkan

4 § Myndigheten ska samverka med Aktiebolaget Svensk 
Exportkredit i frågor som rör exportkrediter enligt 
förordningen (1981:665) om exportkreditfinansiering med 
statligt stöd.

Myndigheten ska samverka med andra svenska exportfrämjande 
aktörer och vara en del av Sveriges samlade exportfrämjande. 
Myndigheten ska bedriva verksamheten så att den kan ta 
tillvara samarbetsmöjligheter med de myndigheter och 
organisationer som har till uppgift att nationellt stödja 
företagsutveckling och internationalisering, inklusive genom 
systemexport. Förordning (2026:803).

4 a § Myndigheten ska i fråga om sitt miljöarbete rapportera
till Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken
rapportering som behövs. Förordning (2011:86).

4 b § Exportkreditnämnden ska, inom ramen för sitt uppdrag och 
vid behov i samverkan med andra myndigheter, säkerställa ett 
effektivt genomförande av restriktiva åtgärder som har 
beslutats av EU. För att främja efterlevnaden av EU:s 
sanktionsförordningar och den svenska sanktionslagstiftningen 
ska myndigheten vidta lämpliga förebyggande åtgärder.
Förordning (2026:803).

Ledning

5 § Myndigheten leds av en styrelse.

6 § Styrelsen ska bestå av högst tio ledamöter.

Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras av
ordföranden samt minst tre övriga ledamöter, bland dem
generaldirektören. Om styrelsens beslut inte kan avvaktas utan
väsentlig olägenhet för myndighetens verksamhet får
generaldirektören ensam avgöra ärendet. Sådana beslut ska
anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.

Anställningar och uppdrag

7 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

8 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd

Tillämpligheten av vissa förordningar

9 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

10 § I samband med förhandlingar med gäldenärer och
gäldenärsländer om betalning av garanterade fordringar får
myndigheten efter överenskommelse med ägaren till en
ogaranterad fordran, om det finns särskilda skäl, även
inkludera sådan fordran i myndighetens
förhandlingsansträngningar. Myndigheten får ta ut och disponera
avgifter för sådan medverkan. Avgifterna ska lägst täcka
kostnaderna för denna medverkan. Avgifterna beslutas i varje
särskilt fall av myndigheten.

Senast den 28 februari året efter budgetåret ska myndigheten
redovisa den del av garantiavgiften som överstiger kostnaden
för den förväntade förlusten mot en inkomsttitel på statens
budget. Överskottet beräknas genom att inbetalda
garantiavgifter som överstiger förväntad förlust minskas med de
kostnader som myndigheten har haft för premiematchning.
Garantier som kan förtidsinlösas och som löper med högre premie
än förväntad förlust, redovisas årligen mot en inkomsttitel.

Myndigheten får göra undantag för regressrätten enligt 10 §
förordningen (2011:211) om utlåning och garantier om det
förbättrar statens möjligheter att återvinna skadebeloppet.
Förordning (2011:300).

Undantag från myndighetsförordningen

11 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515) 
ska inte tillämpas på myndigheten:

- 12 § om styrelsens beslutsförhet,

- 29 § om ärendeförteckning, och

- 30 § om överklagande av beslut i ärenden om föreskrifter.
Förordning (2026:803).
