Har upphävts genom förordning (2024:1333).
Uppgifter

Ansvar och uppgifter

1 § Försvarsmaktens huvuduppgift är att försvara Sverige och 
allierade stater mot ett väpnat angrepp med utgångspunkt i det 
kollektiva försvaret inom Nato. Förordning (2024:143).

2 § Försvarsmakten ska främja Sveriges säkerhet och hävda 
Sveriges territoriella integritet. Myndigheten ska ha förmåga 
att värna Sveriges suveräna rättigheter och svenska intressen 
samt att förebygga och hantera konflikter och krig såväl 
nationellt som internationellt.

Försvarsmakten ska kunna bidra till att hävda allierade 
staters territoriella integritet.

Försvarsmakten ska kunna utföra sina uppgifter självständigt 
och i samverkan med andra myndigheter, stater och 
organisationer.

Försvarsmakten ska med myndighetens befintliga förmåga och 
resurser kunna lämna stöd till civil verksamhet.
Förordning (2024:143).

2 a § Försvarsmakten ska organisera krigsförband och vidta de 
förberedelser i övrigt som behövs för att kunna lösa 
myndighetens huvuduppgift.

Försvarsmakten ska planera för att kunna genomföra påskyndad 
krigsförbandsproduktion. Förordning (2020:1233).

3 § Försvarsmakten ska bedriva omvärldsbevakning och upptäcka 
och identifiera yttre hot mot Sverige och svenska intressen 
samt ta fram underlag för beslut om höjd beredskap. 
Försvarsmakten ska kunna ge och ta emot militärt stöd. 

Försvarsmakten ska med myndighetens tillgängliga resurser 
kunna påbörja operativ verksamhet omedelbart. 
Krigsorganisationen ska kunna mobiliseras.

Försvarsmakten ska ha en aktuell försvarsplanering för 
myndighetens uppgifter i krig och fred. Försvarsmakten får 
genomföra försvarsplanering med Nato och allierade stater inom 
Nato. Försvarsmakten ska fortlöpande lämna upplysningar till 
berörda myndigheter om förhållanden i försvarsplaneringen som 
har betydelse för deras verksamhet. Förordning (2024:143).

3 a § Försvarsmakten ska kunna delta i Natos aktiviteter för 
avskräckning och försvar. 

Försvarsmakten ska kunna delta i såväl kortvariga som 
långvariga internationella militära insatser och ta fram 
underlag för beslut om sådana insatser.

Försvarsmakten ska kunna stödja och genomföra insatser för 
säkerhetssektorreform och bidra till uppbyggnaden av andra 
länders försvarsförmåga samt med myndighetens befintliga 
förmåga och resurser bidra till stöd för humanitär verksamhet.

Försvarsmakten ska kunna genomföra räddnings-, evakuerings- 
och förstärkningsinsatser. Förordning (2024:143).

3 b § Försvarsmakten ska

1. bedriva verksamhet enligt 1 § lagen (2000:130) om 
försvarsunderrättelseverksamhet,

2. leda och bedriva militär säkerhetstjänst,

3. leda och samordna signalskyddstjänsten, inklusive arbetet 
med säkra kryptografiska funktioner som är avsedda att skydda 
skyddsvärd information,

4. biträda Regeringskansliet i frågor som rör kryptoverksamhet 
och annan signalskyddsverksamhet,

5. ansvara för att samla in, bearbeta och lämna 
Kustbevakningen sjölägesinformation sammanställd för civila 
behov,

6. på uppdrag av Försvarets materielverk bedriva 
exportstödjande verksamhet inom försvarssektorn,

7. medverka i statsceremonier, och

8. på begäran av polisen utföra helikoptertransporter enligt 
förordningen (2017:113) om Försvarsmaktens stöd till polisen 
med helikoptertransporter. Förordning (2020:1233).

3 c § Försvarsmakten ska bedriva militär luftfart.
Förordning (2013:979).

4 § Försvarsmakten är beslutsmyndighet enligt lagen (2006:939) 
om kvalificerade skyddsidentiteter i fall som avses i 2 § 2 
samma lag. Förordning (2020:1233).

Miljöfrågor

5 § Med beaktande av de krav som uppgifterna enligt 1–4 §§
ställer ska Försvarsmakten ta miljöhänsyn i sin verksamhet i
fred. Inom ramen för detta miljöarbete ska Försvarsmakten
bidra till att det generationsmål för miljöarbetet och de
miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt nås samt vid
behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling.

Försvarsmakten ska i fråga om sitt miljöarbete enligt första
stycket andra meningen rapportera till Naturvårdsverket och
samråda med verket om vilken rapportering som behövs.

Försvarsmakten ska medverka i det internationella
försvarsmiljösamarbetet. Förordning (2011:481).

5 a § Försvarsmakten ska, utöver vad som följer av miljöbalken
och i den utsträckning myndighetens resurser medger det,
avhjälpa föroreningsskador

1. på fastigheter som avvecklats till följd av riksdagens
eller regeringens beslut om reducering av Försvarsmaktens
organisation, och

2. i enlighet med Försvarsmaktens inventering av förorenade
områden som orsakats av tidigare militär verksamhet.

Försvarsmakten ska vid avhjälpande enligt första stycket 1
prioritera åtgärder på fastigheter som kan antas ha ett inte
obetydligt marknadsvärde. Innan beslut om avhjälpande fattas
ska samråd ske med Fortifikationsverket.
Förordning (2010:650).

5 b § Försvarsmakten ska till Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) årligen redovisa myndighetens
medverkan i beredningen av ärenden rörande vind- och vågkraft
samt de åtgärder myndigheten har vidtagit för att bidra till
att nå den nationella planeringsramen för vindkraft.
Förordning (2010:650).

Internationella resolutioner om kvinnor, fred och säkerhet

5 c § Försvarsmakten ska i sin verksamhet verka i enlighet med 
Förenta nationernas säkerhetsråds resolution 1325 (2000) om 
kvinnor, fred och säkerhet samt efterföljande resolutioner. 
Resolutionerna ska särskilt beaktas vid utbildning samt vid 
planering, genomförande och utvärdering av internationella 
insatser. Förordning (2020:1233).

Internationella militära insatser och övningar utomlands

5 d § I insats- och övningsområden utomlands ska 
Försvarsmakten, så långt det är möjligt och skäligt, planera 
och bedriva verksamheten så att

1. hälso- och sjukvården för den egna personalen uppfyller 
kraven på en god vård,

2. hälso- och miljöhänsyn tas,

3. livsmedel till den egna personalen har en hög skyddsnivå 
för människors hälsa, och

4. djur som Försvarsmakten hanterar behandlas väl och skyddas 
mot onödigt lidande och sjukdom.

Försvarsinspektören för hälsa och miljö ska se efter att 
planeringen och verksamheten uppfyller kraven i första 
stycket och påtala eventuella brister. 
Förordning (2017:806).

Internationell utbildningsverksamhet m.m.

5 e § Försvarsmakten ska inom sitt verksamhetsområde kunna
bedriva internationell militär test-, utbildnings- och
övningsverksamhet i Sverige.

Försvarsmakten ska även, i Sverige och utomlands, kunna
genomföra utbildning för svenska och utländska deltagare
avseende internationell fredsfrämjande, säkerhetsfrämjande och
konfliktförebyggande verksamhet. Förordning (2017:806).

Forskning och utveckling

5 f § Försvarsmakten ska beställa forskning och utveckling, 
samt bedriva egna studier och försök, för inriktning och 
utveckling av det militära försvaret och för att säkerställa 
dess tillgång till integritetskritisk kunskap.
Förordning (2020:1233).

Jämställdhet

5 g § Försvarsmakten ska integrera ett 
jämställdhetsperspektiv i sin verksamhet. 
Förordning (2018:267).

Information

6 § Försvarsmakten ska, när den bedriver militär
säkerhetstjänst, till Regeringskansliet (Försvarsdepartementet)
anmäla frågor om att etablera och upprätthålla samarbete med
andra stater och internationella organisationer samt informera
om viktiga frågor som uppkommer i samarbetet.

Försvarsmakten ska vidare till Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) lämna information om den militära
säkerhetstjänstens inriktning i övrigt, om verksamhetens
bedrivande i stort och om viktiga händelser.

Försvarsmakten ska varje år upprätta en översikt över den
militära säkerhetstjänstens verksamhet under föregående år.
Översikten ska lämnas in till Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) samtidigt med årsredovisningen och
hållas tillgänglig för allmänheten.

Planläggning

7 § Försvarsmakten ska samordna försvarsplaneringen inom 
myndigheten med motsvarande planering inom övriga delar av 
totalförsvaret.

Försvarsmakten ska tillhandahålla underlag för tillämpningen 
av 3-5 kap. miljöbalken samt plan- och bygglagen (2010:900) i 
fråga om militärt försvar. 

Försvarsmakten får ta del av planeringen för höjd beredskap 
hos de myndigheter som är beredskapsmyndigheter enligt 
förordningen (2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
Förordning (2022:1340).

Skadeståndsärenden och vissa andra ersättningsfrågor

8 § Försvarsmakten får handlägga ärenden om anspråk på
ersättning för personskada utom ärenden som enligt 3 §
förordningen (1995:1301) om handläggning av skadeståndsanspråk
mot staten ska handläggas av Justitiekanslern. Bestämmelserna i
11-13 §§ samma förordning gäller för Försvarsmakten i ärenden
om reglering av personskada.

9 § Försvarsmakten får besluta även om annan ersättning än
skadestånd för skador på egendom som tillhör personal i
Försvarsmakten som tjänstgör enligt lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt eller som genomgår frivillig utbildning, om
skadan har föranletts av tjänstgöringsförhållandena.

10 § Försvarsmakten får besluta även om annan ersättning än
skadestånd för skador på fiskefartyg och fiskeredskap samt
ersättning för förlorade inkomster i samband med sådana skador,
om skadan har föranletts av militär verksamhet.

11 § Försvarsmakten får besluta om ersättning för bärgning
eller annat tillvaratagande av egendom som tillhör eller brukas
av myndigheten eller som är av utländskt militärt ursprung.

Upphandling

11 a § Försvarsmakten ska ansvara för upphandling av varor, 
tjänster och byggentreprenader som 

1. behövs för vidmakthållande, drift och underhåll av 
myndighetens materiel, 

2. behövs för den verksamhet som bedrivs inom förråd, service 
och verkstäder, 

3. är av särskild betydelse för Sveriges säkerhet och som ska 
användas av enheter i Försvarsmakten som bedriver verksamhet 
som kräver ett kvalificerat säkerhetsskydd, eller

4. i övrigt avser anskaffning inom myndighetens verksamhet. 

Utveckling, anskaffning och modifiering av materielsystem i 
enlighet med Försvarsmaktens investeringsplan omfattas inte 
av ansvaret enligt första stycket 1, 2 och 4. Försvarets 
materielverk ansvarar, i enlighet med 1 § första stycket 
förordningen (2007:854) med instruktion för Försvarets 
materielverk, för dessa upphandlingar. De genomförs på 
uppdrag av Försvarsmakten. Förordning (2018:2099).

Samverkan om investeringar

11 b § Försvarsmakten ska ge Försvarets materielverk tillfälle 
att yttra sig om genomförbarheten av investeringsplanen i 
fråga om anskaffning av materiel och anläggningar.

Försvarsmakten ska ge Fortifikationsverket tillfälle att yttra 
sig om investeringar i infrastruktur. Förordning (2020:1233).

Ledning

12 § Försvarsmakten leds av en myndighetschef.

12 a § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst tio ledamöter. Insynsrådets verksamhet ska inte
omfatta försvarsunder-rättelseverksamhet, militär
säkerhetstjänst eller Försvarsmaktens nämnd för kvalificerade
skyddsidentiteter. Förordning (2010:650).

Delegering

13 § Myndighetschefen får överlåta till generaldirektören,
chefsjuristen eller chefen för säkerhetsinspektionen att avgöra
ärenden som avser föreskrifter.

Organisation

14 § Försvarsmaktens grundorganisation består av de
organisationsenheter som anges i bilaga 1 till denna
förordning.

Försvarsmakten bestämmer sin egen grundorganisation i de
delar den inte är reglerad i denna förordning.

De delar av Försvarsmaktens organisation som har uppgifter
vid höjd beredskap organiseras som krigsförband. Vilka
krigsförband som Försvarsmakten ska bestå av regleras
särskilt. Förordning (2015:722).

15 § I Högkvarteret ska det finnas en försvarsstab, en enhet 
för ledning av operationer, en enhet för underrättelse- och 
säkerhetstjänst, en chefsjurist, en ekonomidirektör, en 
personaldirektör, en säkerhetsinspektion, en försvarsinspektör 
för hälsa och miljö och en flygsäkerhetsinspektör. 

I säkerhetsinspektionen ska representanter för Försvarets 
materielverk ingå. Förordning (2022:1340).

16 § Försvarsmakten bestämmer vilka organisationsenheter som 
ska samverka med länsstyrelser, civilområdesansvariga 
länsstyrelser, kommuner, regioner och andra samhällsorgan för 
att åstadkomma dels en enhetlig inriktning och ledning av 
totalförsvarets olika delar, dels en samordnad användning av 
militära och civila resurser. Försvarsmakten bestämmer inom 
sitt ansvarsområde också hur stöd och utbildning av hemvärn 
och frivilliga försvarsorganisationer ska organiseras.
Förordning (2022:1340).

Särskilda organ

Försvarsmaktens nämnd för kvalificerade skyddsidentiteter

17 § Inom Försvarsmakten finns ett särskilt beslutsorgan som 
benämns Försvarsmaktens nämnd för kvalificerade 
skyddsidentiteter och som har till uppgift att besluta om 
kvalificerad skyddsidentitet i fall som avses i 2 § 2 lagen 
(2006:939) om kvalificerade skyddsidentiteter. Beslutsorganet 
prövar också andra frågor som hör till ärenden om 
kvalificerade skyddsidentiteter. Förordning (2022:1340).

18 § Nämnden består av en ordförande och en vice ordförande
samt högst tre andra ledamöter, varav minst en med särskild
erfarenhet av verksamhet som avser folkbokföring. Ordföranden
och vice ordföranden ska vara eller ha varit ordinarie domare
eller ha motsvarande erfarenhet av kvalificerat juridiskt
arbete.

Vice ordföranden får träda i ordförandens ställe, när det
behövs.

19 § Nämnden är beslutför om ordföranden och minst två av de
övriga ledamöterna är närvarande.

I brådskande fall får ordföranden besluta i ärenden om
kvalificerad skyddsidentitet. Ett sådant beslut ska anmälas
till nämnden vid nästa sammanträde.

20 § Försvarsmaktens ledning ansvarar inför regeringen för att
nämnden tilldelas medel och resurser i övrigt för sin
verksamhet samt för att verksamheten bedrivs författningsenligt
och effektivt samt att den redovisas på ett tillförlitligt
sätt.

Försvarsmaktens råd för medinflytande för rekryter

20 a § Vid Försvarsmakten finns ett råd som har till uppgift
att säkerställa rekryternas medinflytande över
rekrytutbildningen samt verka för att utbildningen genomförs
och vidareutvecklas på ett lämpligt sätt. Rådet ska också ge
stöd till den personal vid Försvarsmaktens högkvarter som
arbetar med medinflytande för rekryter.

Rådet består av en ordförande, en vice ordförande och högst
åtta andra ledamöter. Som ledamöter ingår bland andra
representanter från arbetstagarorganisationer och andra
personer med särskild erfarenhet av medinflytandefrågor.
Förordning (2012:122).

Försvarsinspektören för hälsa och miljös tillsynsansvar

21 § Försvarsinspektören för hälsa och miljö ansvarar inom 
Försvarsmakten för tillsynen över miljö- och hälsoskyddet, 
hälso- och sjukvården, tandvården och smittskyddet samt för 
offentlig kontroll och annan offentlig verksamhet av 
livsmedel, foder och animaliska biprodukter och djurskyddet i 
enlighet med särskilda bestämmelser. Inspektören är i dessa 
fall behörig myndighet att utöva offentlig kontroll och annan 
offentlig verksamhet enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2017/625 av den 15 mars 2017 om offentlig 
kontroll och annan offentlig verksamhet för att säkerställa 
tillämpningen av livsmedels- och foderlagstiftningen och av 
bestämmelser om djurs hälsa och djurskydd, växtskydd och 
växtskyddsmedel samt om ändring av Europaparlamentets och 
rådets förordningar (EG) nr 999/2001, (EG) nr 396/2005, (EG) 
nr 1069/2009, (EG) nr 1107/2009, (EU) nr 1151/2012, (EU) nr 
652/2014, (EU) 2016/429 och (EU) 2016/2031, rådets 
förordningar (EG) nr 1/2005 och (EG) nr 1099/2009 och rådets 
direktiv 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG och 
2008/120/EG och om upphävande av Europaparlamentets och rådets 
förordningar (EG) nr 854/2004 och (EG) nr 882/2004, rådets 
direktiv 89/608/EEG, 89/662/EEG, 90/425/EEG, 91/496/EEG, 
96/23/EG, 96/93/EG och 97/78/EG samt rådets beslut 92/438/EEG 
(förordningen om offentlig kontroll). Inspektören får meddela 
interna föreskrifter för Försvarsmakten om hur de gällande 
bestämmelserna inom området ska följas.

När inspektören utövar sin tillsyn eller kontroll, är han 
eller hon inte underställd överbefälhavaren.

Om det vid tillsynen eller kontrollen konstateras allvarliga 
brister som myndigheten trots påpekanden inte har rättat till, 
ska försvarsinspektören för hälsa och miljö anmäla detta till 
regeringen.

De föreskrifter som Försvarsmakten får meddela enligt 4 kap. 
3 § förordningen (1995:241) om disciplinansvar inom 
totalförsvaret, m.m., 41 § förordningen (1998:899) om 
miljöfarlig verksamhet och hälsoskydd, 40 § 
livsmedelsförordningen (2006:813), 4 kap. 19 § 
avfallsförordningen (2020:614) och 26 § förordningen 
(2017:799) om försvarsinspektören för hälsa och miljös tillsyn 
över hälso- och sjukvården, tandvården och smittskyddet, 
beslutas av försvarsinspektören för hälsa och miljö.
Förordning (2021:186).

Flygsäkerhetsinspektörens tillsynsansvar

21 a § När flygsäkerhetsinspektören utövar sin
tillsynsfunktion över militär luftfart enligt luftfartslagen
(2010:500) och föreskrifter som meddelats med stöd av lagen,
är flygsäkerhetsinspektören inte underställd
överbefälhavaren. Förordning (2013:979).

Särskilda handläggningsfrågor

22 § Generaldirektören, chefsjuristen, ekonomidirektören samt,
i den utsträckning de är berörda, personaldirektören och högre
militära chefer i Högkvarteret, ska ges tillfälle att yttra
sig innan myndigheten avgör ärenden som

1. kan leda till en framställning till regeringen,

2. rör myndighetens organisation, eller

3. annars är av stor vikt eller har principiell betydelse.

I brådskande fall får myndighetschefen avgöra ett ärende utan
att inhämta ett sådant yttrande. Förordning (2010:650).

23 § Har upphävts genom förordning (2012:899).

Anställningar och uppdrag

24 § Överbefälhavaren är myndighetschef. Vid myndigheten 
finns en generaldirektör som är ställföreträdande chef.

Regeringen beslutar om anställning som generaldirektör, chef 
för enheten för underrättelse- och säkerhetstjänst, 
försvarsinspektör för hälsa och miljö, general och amiral.
Förordning (2017:806).

24 a § Överbefälhavaren är Sveriges representant i Natos 
militärkommitté. Förordning (2024:143).

24 b § Försvarsmakten ska bedöma behovet av bemanning av 
personal från myndigheten vid Sveriges utlandsmyndighet vid 
Nato och placera personal vid utlandsmyndigheten. 
Försvarsmakten ska löpande och inför beslut hålla 
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) informerat om 
arbetet. Förordning (2024:143).

24 c § Försvarsmakten ska innan antalet befattningar utökas 
vid Sveriges utlandsmyndighet vid Nato inhämta godkännande av 
Regeringskansliet (Utrikesdepartementet). Frågor om 
verksamhetsstöd och förvaltning i samarbetet mellan 
Försvarsmakten, Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) och 
Sveriges utlandsmyndighet vid Nato ska regleras i en 
överenskommelse mellan Försvarsmakten och Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet). Förordning (2024:143).

25 § Regeringen beslutar efter förslag från Försvarsmakten om 
anställning som generallöjtnant, viceamiral, chefsjurist och 
personaldirektör. 

Efter förslag från Försvarsmakten beslutar regeringen om 
placering på befattningar som anges i bilaga 2 till denna 
förordning.

Övriga anställningar och placeringar på befattningar beslutas 
av Försvarsmakten. Förordning (2024:59).

26 § Till Försvarsmaktens förslag om anställning och placering 
på befattning ska följande bifogas: 

- meritförteckning, 

- uppgift om att säkerhetsprövning gjorts enligt 
säkerhetsskyddslagen (2018:585) och 
säkerhetsskyddsförordningen (2021:955), och 

- betyg och intyg över tjänstgöring under de senaste fem åren 
samt de handlingar i övrigt som Försvarsmakten vill åberopa. 
Förordning (2021:959).

27 § I fråga om anställning vid Försvarsmakten tillämpas inte 
6 § anställningsförordningen (1994:373) om anställningen avser

1. militära tjänstemän, eller 

2. civil personal vid Försvarsmaktens enhet för underrättelse- 
och säkerhetstjänst eller vid enheter som bedriver verksamhet 
som kräver ett kvalificerat säkerhetsskydd.
Förordning (2022:1340).

28 § Ledamöterna i Försvarsmaktens nämnd för kvalificerade
skyddsidentiteter utses av regeringen för en bestämd tid.

28 a § Ledamöterna i Försvarsmaktens råd för medinflytande för
rekryter utses av myndighetschefen. Förordning (2012:122).

Personalansvarsnämnd

29 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Försvarsmaktens personalansvarsnämnd består av
överbefälhavaren, chefsjuristen, personaldirektören,
personalföreträdarna och de chefer som överbefälhavaren utser.
Överbefälhavaren eller den överbefälhavaren sätter i sitt
ställe är nämndens ordförande.

30 § I ärenden som gäller disciplinansvar, avstängning,
avskedande, uppsägning eller anställningens upphörande på grund
av sjukdom bestämmer ordföranden om ett förfarande inför
nämnden ska inledas. Ordföranden får avskriva ett ärende, om
det är uppenbart att ärendet inte ska leda till någon åtgärd
från nämndens sida.

Har nämnden beslutat att avstänga någon från arbetet och är det
på grund av ändrade förhållanden uppenbart att beslutet inte
längre bör gälla, får ordföranden ensam besluta i frågan.

Beslut som har fattats enligt denna paragraf ska anmälas vid
nästa sammanträde med nämnden.

Tillämpningen av vissa förordningar

31 § Försvarsmakten ska tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228) och personalföreträdarförordningen (1987:1101).
Bestämmelserna i 6 § personalföreträdarförordningen är dock
tillämpliga endast i fråga om beslut i administrativa ärenden.
Vid höjd beredskap tillämpas inte
personalföreträdarförordningen på Försvarsmakten.

Rätt att meddela föreskrifter

32 § Försvarsmakten får meddela föreskrifter för
Fortifikationsverket, Försvarets materielverk, Totalförsvarets
forskningsinstitut och Kustbevakningen för den del av deras
verksamhet som under höjd beredskap ska bedrivas av
Försvarsmakten.

32 a § Har upphävts genom förordning (2018:2100).

33 § Försvarsmakten får meddela övriga statliga myndigheter 
föreskrifter i frågor om signalskyddstjänsten inklusive säkra 
kryptografiska funktioner inom totalförsvaret, förutom i 
fråga om verkställigheten av 18 § förordningen (2015:1053) om 
totalförsvar och höjd beredskap. Förordning (2015:1063).

Undantag från myndighetsförordningen

34 § Försvarsmakten ska inte tillämpa 29 §
myndighetsförordningen (2007:515) om ärendeförteckning.

Överklagande

35 § Försvarsmaktens beslut enligt 9-11 §§ får inte överklagas.

Avgifter

36 § I 37–40 §§ finns bestämmelser om Försvarsmaktens 
möjlighet att ta ut avgifter. Bestämmelserna gäller inte när 
Försvarsmakten lämnar stöd till, övar eller på annat sätt 
samverkar med andra aktörer enligt lag eller förordning.
Förordning (2018:2100).

37 § Försvarsmakten får ta ut avgifter för

1. butiks- och annan försäljningsverksamhet avsedd för 
personalen inom myndigheten,

2. rumsuthyrning i myndighetens förläggningar,

3. konsertverksamhet och tillhörande varor,

4. test-, utbildnings- och övningsverksamhet i Sverige och 
utomlands, 

och

5. stöd vid prov, försök och utveckling av materiel som 
tillhör myndigheten eller som den avser anskaffa. 
Förordning (2018:2100).

38 § Försvarsmakten får inom ramen för försvarslogistiken ta 
ut avgifter för varor och tjänster enligt överenskommelse med 
andra myndigheter, länder, organisationer och enskilda.
Förordning (2018:2100).

39 § Försvarsmakten får ta ut avgifter när myndigheten 
bedriver verksamhet enligt 3 b § 6. Förordning (2018:2100).

40 § Försvarsmakten får, om verksamheten har anknytning till 
myndighetens uppgifter, ta ut avgifter för transporter.
Förordning (2018:2100).


Övergångsbestämmelser
 
2018:663

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2019 i fråga om 
11 a § och den 1 april 2019 i fråga om 26 §.
Förordning (2018:2099).

2022:1340

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2022 i fråga om 
7, 16, 17 och 27 §§ samt bilaga 1 och i övrigt den 1 januari 
2023.


Bilaga 1 

Organisationsenheter i Försvarsmakten (grundorganisation)
Benämning		Lokalisering	Anmärkning

LEDNING		

Högkvarteret
(HKV)			Stockholm	

Försvarsgrensstaber
(FGS)

Arméstaben 
(AST)			Enköping

Marinstaben
(MS)			Haninge/Muskö

Flygstaben
(FS)			Uppsala

Militärregionstaber 
(MRS)

Norra 
militärregionstaben 
(MR Norr)		Boden		Lapplandsjägargruppen 
					i Kiruna
					Norrbottensgruppen 
					i Boden
					Västerbottensgruppen 
					i Umeå
					Västernorrlandsgruppen 
					i Härnösand
					Fältjägargruppen 
					i Östersund

Mellersta 
militärregionstaben 
(MR Mitt)		Upplands-Bro/
			Kungsängen	Livgardesgruppen 
					i Upplands-Bro
					Dalregementsgruppen 
					i Falun
					Gävleborgsgruppen 
					i Gävle
					Upplands- och 
					Västmanlandsgruppen 
					i Enköping 
					Södermanlandsgruppen 
					i Strängnäs
					Södertörnsgruppen 
					i Haninge

Västra 
militärregionstaben 
(MR Väst)		Skövde		Örebro- och 
					Värmlandsgruppen i 
					Karlskoga/Villingsberg
					Skaraborgsgruppen 
					i Skövde
					Bohus-Dalsgruppen  
					i Uddevalla/Skredsvik
					Elfsborgsgruppen 
					i Göteborg
					Hallandsgruppen 
					i Halmstad

Södra 
militärregionstaben 
(MR Syd)		Lund/Revinge	Livgrenadjärgruppen 
					i Linköping
					Norra Smålandsgruppen 
					i Eksjö
					Kalmar- och 
					Kronobergsgruppen 
					i Växjö
					Blekingegruppen 
					i Karlskrona
					Skånska gruppen 
					i Lund/Revinge

FÖRBAND

Livgardet
(LG)			Upplands-Bro/   Swedint
			Kungsängen	Försvarsmusiken
			
Dalregementet           Falun
(I 13)	
					
Norrbottens regemente 
(I 19)			Boden		Försvarsmaktens 
					vinterenhet i Boden 
					och Arvidsjaur

Västernorrlands 
regemente
(I 21)	                Sollefteå	Verksamhet i Sollefteå 
                                        och Östersund
                                        Jämtlands fältjägarkår

Livregementets husarer 
(K 3)			Karlsborg	

Norrlands 
dragonregemente
(K 4)	                Arvidsjaur

Skaraborgs regemente 
(P 4)			Skövde	

Södra skånska
regementet 
(P 7)			Lund/Revinge	

Gotlands regemente 
(P 18)			Visby		Gotlandsgruppen 
					i Visby

Bodens 
artilleriregemente
(A 8)	                Boden	        Artilleriets 
                                        stridsskola (ArtSS)

Bergslagens 
artilleriregemente
(A 9)	                Kristinehamn	Verksamhet i 
                                        Kristinehamn och 
                                        Villingsberg

Luftvärnsregementet 
(Lv 6)			Halmstad	Luftvärnets 
					stridsskola (LvSS)

Göta ingenjörregemente 
(Ing 2)			Eksjö		Fältarbetsskolan 
					(FarbS)

Ledningsregementet 
(LedR)			Enköping	Ledningsstridsskolan 
					(LedSS)

Göta trängregemente
(T 2)	                Skövde	        Logistikskolan 
                                        (LogS)

Första ubåtsflottiljen 
(1. ubflj)		Karlskrona	Verksamhet i
					Karlskrona och
					Haninge/Muskö

Tredje 
sjöstridsflottiljen
(3. sjöstriflj)	        Karlskrona

Fjärde 
sjöstridsflottiljen 
(4. sjöstriflj)		Haninge		Verksamhet i
					Haninge och 
					Uddevalla/Skredsvik

Stockholms 
amfibieregemente
(Amf 1)	                Haninge/Berga

Älvsborgs 
amfibieregemente
(Amf 4)	                Göteborg

Marinbasen 
(MarinB)		Karlskrona	Verksamhet i 
					Karlskrona, Haninge 
					och Göteborg

Skaraborgs flygflottilj 
(F 7)			Lidköping/	Verksamhet på
			Såtenäs	 	Arlanda flygplats

Upplands flygflottilj
(F 16)	                Uppsala

Blekinge flygflottilj 
(F 17)			Ronneby/	Verksamhet i 
			Kallinge	Ronneby/Kallinge, 
					Linköping/Malmen 
					och Visby

Norrbottens flygflottilj 
(F 21)			Luleå	

Försvarsmaktens 
helikopterflottilj 
(Hkpflj)		Linköping/	Verksamhet i  
			Malmen		Linköping/Malmen,
					Luleå och 
					Ronneby/Kallinge

Försvarsmaktens
logistik
(FMLOG)	                Stockholm	

Försvarsmaktens 
telekommunikations-
och informations-
systemförband 
(FMTIS)			Örebro	

Särskilda
operationsgruppen
(SOG) 			Karlsborg	

SKOLOR OCH CENTRUM

Militärhögskolan 
Karlberg (MHS K)	Solna	

Militärhögskolan 
Halmstad
(MHS H)			Halmstad	

Markstridsskolan
(MSS)			Skövde		Verksamhet i Skövde 
					och Motala/Kvarn

Sjöstridsskolan
(SSS)			Karlskrona	Verksamhet i Karlskrona 
					och Haninge

Luftstridsskolan
(LSS)			Uppsala		Flygvapnets 
					flygbefälsskola (FBS)
					Flygvapnets 
					stridslednings- och 
					luftbevakningsskola 
					(StrilS)
					Flygskolan (FlygS), 
					Linköping/Malmen

Hemvärnets stridsskola
(HvSS)			Salem/Vällinge	

Försvarsmaktens 
tekniska skola
(FMTS)			Halmstad

Totalförsvarets 
ammunitions- och 
minröjningscentrum
(SWEDEC)		Eksjö	

Totalförsvarets 
skyddscentrum
(SkyddC)		Umeå	

Försvarsmaktens 
underrättelse- och 
säkerhetscentrum
(FMUndSäkC)		Uppsala		Försvarets tolkskola 
					(TolkS)
Försvarsmaktens 
HR-centrum
(FM HRC)		Stockholm	

Försvarsmedicincentrum
(FömedC)		Göteborg	
Förordning (2022:1340).

Bilaga 2 

Befattningar för vilka regeringen beslutar om placering efter 
förslag från Försvarsmakten

Högkvarteret:

Chef för försvarsstaben

Chef för enheten för ledning av operationer

Chef för säkerhetsinspektionen

Flygsäkerhetsinspektör

Internationella befattningar:

Försvarsattaché

Chef för den svenska delegationen till Neutrala nationernas 
övervakningskommission i Korea

Militär rådgivare vid Sveriges ständiga delegation vid 
organisationen för säkerhet och samarbete i Europa

Sveriges militära representant vid Nordatlantiska 
fördragsorganisationen samt Europeiska unionen
Förordning (2023:147).
