


Innehåll och definitioner

1 § /Upphör att gälla U:2008-07-01/
I denna förordning finns föreskrifter om grundläggande
officersutbildning inom Försvarsmakten, om förmåner samt om
anställning och befordran av officerare i Försvarsmakten.

I förordningen (2007:1164) för Försvarshögskolan finns
bestämmelser om utbildning som leder till officersexamen vid
Försvarshögskolan.

1 § /Träder i kraft I:2008-07-01/
I denna förordning finns föreskrifter om grundläggande
officersutbildning inom Försvarsmakten, om förmåner samt om
tjänstegrader och anställning av officerare i Försvarsmakten.

I förordningen (2007:1164) för Försvarshögskolan finns
bestämmelser om utbildning som leder till officersexamen vid
Försvarshögskolan. Förordning (2008:289).

2 § /Upphör att gälla U:2008-07-01/
I denna förordning avses med

- officersaspirant: den som är antagen till eller genomgår
grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten eller
utbildning som leder till officersexamen vid Försvarshögskolan,

- officer: den som är yrkesofficer eller reservofficer,

- yrkesofficer: den som är anställd som militär tjänsteman och
inte är reservofficer eller beredskaps- eller
förstärkningssoldat,

- reservofficer: den som är anställd som reservofficer enligt
18 eller 20 §,

- befordran: beslut att ge någon en högre tjänstegrad enligt
vad som framgår av bilagan till förordningen.

2 § /Träder i kraft I:2008-07-01/
I denna förordning avses med

- officersaspirant: den som är antagen till eller genomgår
grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten eller
utbildning som leder till officersexamen vid Försvarshögskolan,

- officer: den som är yrkesofficer eller reservofficer,

- yrkesofficer: den som är anställd som militär tjänsteman och
inte är reservofficer eller beredskaps- eller
förstärkningssoldat,

- reservofficer: den som är anställd som militär tjänsteman
enligt 18 eller 20 §. Förordning (2008:289).

Grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten

Allmänt om utbildningen

3 § Grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten
bedrivs i form av kurser som får sammanföras till utbildningar.

Omfattningen av grundläggande officersutbildning inom
Försvarsmakten ska anges i antal veckor.

4 § För grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten
ska det finnas en utbildningsplan. I utbildningsplanen ska
anges

1. de kurser som utbildningen omfattar,

2. utbildningens huvudsakliga upplägg, och

3. de krav på särskilda förkunskaper och andra villkor som
gäller för att bli antagen till utbildningen.

5 § För varje kurs som avses i 3 § ska det finnas en kursplan.
I kursplanen ska anges

1. kursens benämning,

2. kursens mål,

3. det huvudsakliga innehållet i kursen,

4. den kurslitteratur och de övriga läromedel som ska användas,

5. de krav på förkunskaper och andra villkor som gäller för att
bli antagen till kursen,

6. formerna för att bedöma studenternas prestationer, och

7. om kursen är uppdelad i delar.

6 § Den som genomgår grundläggande officersutbildning inom
Försvarsmakten ska ges kunskap och färdighet att på lägre
förbandsnivå tjänstgöra

1. som chef, operatör eller delsystemledare, och

2. som utbildare.

Medinflytande

7 § Den som genomgår grundläggande officersutbildning inom
Försvarsmakten ska ha rätt att utöva inflytande över
utbildningen. Försvarsmakten ska verka för att studenten tar en
aktiv del i arbetet med att vidareutveckla utbildningen.

Antagning till och skiljande från utbildning

8 § Försvarsmakten ska besluta om antagning till och skiljande
från grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten.

Antagning till utbildningen sker efter ansökan.

9 § För att bli antagen till grundläggande officersutbildning
inom Försvarsmakten krävs att en sökande

1. är svensk medborgare,

2. har fullgjort militär grundutbildning enligt lagen
(1994:1809) om totalförsvarsplikt eller annan motsvarande
militär utbildning eller tjänstgöring,

3. har genomgått säkerhetsprövning och uppfyller kraven enligt
säkerhetsskyddslagen (1996:627) och säkerhetsskyddsförordningen
(1996:633), och

4. uppfyller särskilda krav.

Försvarsmakten får meddela föreskrifter i fråga om sådan annan
motsvarande militär utbildning eller tjänstgöring som avses i
första stycket 2 och de särskilda krav som en sökande ska
uppfylla enligt första stycket 4.

10 § Vid Försvarsmakten ska det finnas en antagningsnämnd.

Antagningsnämnden ska yttra sig i ärenden om antagning till och
skiljande från grundläggande officersutbildning inom
Försvarsmakten.

11 § Antagningsnämnden ska bestå av en ordförande och högst 14
andra ledamöter. Företrädare för dem som genomgår grundläggande
officersutbildning inom Försvarsmakten samt för den anställda
militära personalen ska ingå i nämnden.

12 § Från grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten
får den skiljas som

1. själv ansöker om det,

2. visar sig olämplig för fortsatt utbildning, eller

3. är frånvarande från utbildningen i sådan omfattning att han
eller hon inte kan tillgodogöra sig den.

Förmåner

13 § Officersaspiranter och de som genomgår sådan annan
motsvarande militär utbildning som avses i 9 § första stycket 2
har rätt till samma förmåner som tillkommer dem som genomgår
grundutbildning som är längre än 60 dagar enligt lagen
(1994:1809) om totalförvarsplikt. Förmånerna framgår av
förordningen (1995:239) om förmåner till totalförsvarspliktiga.
Bestämmelserna i 2 kap. 6-8 §§, 5 kap. 5 § och 10 kap. 9-11 §§
den förordningen ska dock inte gälla.

Dagersättningen ska dock alltid bestämmas till 140 kronor.
Dagersättning ska inte ges för tid då ersättning uppbärs enligt
4 kap. lagen (1962:381) om allmän försäkring.

Av lagen (1977:265) om statligt personskadeskydd och lagen
(1977:266) om statlig ersättning vid ideell skada m.m. framgår
att officersaspiranter och de som genomgår sådan annan
motsvarande militär utbildning som avses i 9 § första stycket 2
har rätt till ersättning för personskada.

14 § Förmåner enligt 13 § får lämnas till den som är antagen
till utbildning som leder till officersexamen vid
Försvarshögskolan bara om det med hänsyn till de resultat som
studenten har uppnått måste anses sannolikt att han eller hon
kommer att slutföra utbildningen inom normal tid.

15 § Den som efter att ha genomgått grundläggande
officersutbildning inom Försvarsmakten har tjänstgjort som
reservofficer under en tid av sammanlagt 12 månader får en
premie som motsvarar två prisbasbelopp enligt lagen (1962:381)
om allmän försäkring.

16 § Den som enligt 12 § skiljs från grundläggande
officersutbildning inom Försvarsmakten får avgångsvederlag från
och med den dag utbildningen avbryts till och med den 30:e
dagen från det att beslutet om att skilja honom eller henne
från utbildningen meddelades. Avgångsvederlaget betalas per dag
med belopp motsvarande den dagersättning som han eller hon hade
vid skiljandet från utbildningen.

Den som enligt 4 kap. 6 § högskolelagen (1992:1434) och
förordningen (2007:989) om avskiljande av studenter från
högskoleutbildning avskiljs från utbildning som leder till
officersexamen vid Försvarshögskolan, får avgångsvederlag under
30 dagar från och med dagen från det att beslutet om att
avskilja honom eller henne från utbildningen meddelades.
Avgångsvederlaget betalas per dag med belopp motsvarande den
dagersättning som han eller hon hade vid avskiljandet från
utbildningen.

Anställning

17 § Den som genomgått grundläggande officersutbildning inom
Försvarsmakten eller utbildning som leder till officersexamen
vid Försvarshögskolan får anställas som yrkesofficer i
Försvarsmakten.

Då en yrkesofficer anställs i Försvarsmakten ska det framgå av
det enskilda anställningsavtalet om arbetsskyldigheten omfattar
tjänstgöring i internationell verksamhet utomlands för de
syften som anges i 1 § tredje stycket lagen (1999:568) om
utlandsstyrkan inom Försvarsmakten.

Bestämmelser om anställning som militär tjänsteman finns i 24-
28 §§ förordningen (2007:1266) med instruktion för
Försvarsmakten.

18 § /Upphör att gälla U:2008-07-01/
Den som genomgått grundläggande officersutbildning inom
Försvarsmakten eller utbildning som leder till officersexamen
vid Försvarshögskolan får anställas som reservofficer. Ingen
får vara anställd som reservofficer efter utgången av det
kalenderår då han eller hon fyller 67 år. För tjänstgöring i
Försvarsmakten får reservofficer, utöver den tid som anges i 15
§, anställas under högst tre år inom en period om åtta år.
Anställningen får förnyas.

Anställning som reservofficer med tjänstegraden generalmajor
eller konteramiral och högre beslutas av regeringen. Regeringen
fattar, med undantag för den som varit anställd som
myndighetschef (överbefälhavare) eller ställföreträdande chef,
beslut efter förslag från Försvarsmakten. Anställning som
reservofficer i övrigt beslutas av Försvarsmakten.

18 § /Träder i kraft I:2008-07-01/
Den som genomgått grundläggande officersutbildning inom
Försvarsmakten eller utbildning som leder till officersexamen
vid Försvarshögskolan får anställas som reservofficer i
Försvarsmakten. För tjänstgöring i Försvarsmakten får
reservofficer, utöver den tid som anges i 15 §, anställas under
högst tre år inom en period om åtta år. Anställningen får
förnyas.

Anställning som reservofficer beslutas av Försvarsmakten.
Förordning (2008:289).

19 § /Upphör att gälla U:2008-07-01/
För den som anställs som reservofficer ska det finnas en
plan för tjänstgöringen.

Av anställningsavtalet ska det framgå att en reservofficer
förutom under höjd beredskap är skyldig att tjänstgöra också
när totalförsvarspliktiga är skyldiga att fullgöra
beredskapstjänstgöring. Av avtalet ska det också framgå att en
reservofficer är skyldig att tjänstgöra i den omfattning som
behövs för att han eller hon ska kunna utveckla och behålla sin
kompetens.

19 § /Träder i kraft I:2008-07-01/
Av anställningsavtalet för en reservofficer ska det framgå
att han eller hon förutom under höjd beredskap är skyldig att
tjänstgöra också när totalförsvarspliktiga är skyldiga att
fullgöra beredskapstjänstgöring. Förordning (2008:289).

20 § Försvarsmakten får anställa den som inte genomgått
grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten eller
utbildning som leder till officersexamen vid Försvarshögskolan
som yrkes- eller reservofficer om detta behövs för att
tillgodose Försvarsmaktens behov av yrkes- eller
reservofficerare med särskild kompetens. Den anställde ska
genomgå en särskild officersutbildning. Utbildningen ska ge den
anställde kunskap och färdighet enligt de grunder som anges i
6 §.

/Rubriken upphör att gälla U:2008-07-01/
Befordran

/Rubriken träder i kraft I:2008-07-01/
Tjänstegrader

21 § /Upphör att gälla U:2008-07-01/
Försvarsmakten får besluta att befordra officerare.
Beslutet får avse högst tjänstegraden brigadgeneral eller
flottiljamiral. Övriga befordringar beslutas av regeringen.

21 § /Träder i kraft I:2008-07-01/
För officerare ska finnas de tjänstegrader som framgår av
bilagan till förordningen. Försvarsmakten får meddela
föreskrifter i fråga om ytterligare tjänstegrader än dessa.
Förordning (2008:289).

Övriga bestämmelser

22 § /Upphör att gälla U:2008-07-01 genom förordning (2008:289)./
Tjänstgöringsbetyg som gäller arbetsprestation och
skicklighet ska sättas på fullgjord tjänstgöring i befattning.

Försvarsmakten får dock föreskriva att den som har fyllt 45 år
inte ska tilldelas tjänstgöringsbetyg, om han eller hon anmäler
önskemål om att inte tilldelas betyg.

23 § Beslut om antagning till och skiljande från grundläggande
officersutbildning inom Försvarsmakten får överklagas hos
Statens överklagandenämnd. Överklagandenämndens beslut får inte
överklagas.

Beslut om förmåner enligt 14 § får överklagas hos Statens
överklagandenämnd. Överklagandenämndens beslut får inte
överklagas.

24 § Försvarsmakten får meddela föreskrifter för verkställighet
av 8 och 20 §§.

Försvarsmakten får dessutom meddela föreskrifter för
verkställighet av övriga bestämmelser i denna förordning, efter
att ha hört Försvarshögskolan.

Övergångsbestämmelser

2007:1268

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då
officersförordningen (1994:882) ska upphöra att gälla.

2. Äldre bestämmelser i fråga om utbildning, förmåner och
anställning gäller i fråga om utbildning som påbörjats och
anställning som tillträtts före den 1 januari 2008.

Bilaga

Tjänstegrader

General/Amiral

Generallöjtnant/Viceamiral

Generalmajor/Konteramiral

Brigadgeneral/Flottiljamiral

Överste/Kommendör

Överstelöjtnant/Kommendörkapten

Major/Örlogskapten

Kapten

Löjtnant

Fänrik

Fanjunkare

Sergeant

Överfurir

Furir

Korpral
