

Uppgifter

1 § Forskningsrådet för arbetsliv och socialvetenskap (FAS)
har till uppgift att främja och stödja grundforskning och
behovsstyrd forskning på arbetslivsområdet samt inom social-
och folkhälsovetenskap. Förordning (2009:862).

2 § Inom ramen för den uppgift som anges i 1 § ska
myndigheten särskilt

1. fördela medel till forskning och därmed sammanhängande
verksamhet,

2. bedöma kvaliteten, nyttiggörandet och samhällsrelevansen
av den egna verksamheten och i utvärderingen av den forskning
till vilken rådet har fördelat medel, även ur ett
internationellt och ett EU-perspektiv,

3. utreda vilka forskningsbehov som är angelägna inom
myndighetens verksamhetsområde, redovisa resultaten av dessa
utredningar samt ta initiativ till och främja den forskning
som behövs för att tillgodose sådana behov,

4. beakta forskningsetiska frågor,

5. främja kunskapsuppbyggnad i frågor om arbetsliv samt öka
kunskapen om och förståelsen för sociala förhållanden och
processer,

6. främja och ta initiativ till mång- och tvärvetenskaplig
forskning,

7. ansvara för kommunikation  om forskning och
forskningsresultat,

8. främja och ta initiativ till forskningssamarbete och
erfarenhetsutbyte internationellt och inom EU,

9. stimulera svenskt deltagande i aktuella forskningsteman
inom EU:s ramprogram för forskning, övriga forskningsprogram
inom EU samt internationella forskningsprogram,

10. främja jämställdhet mellan kvinnor och män,

11. återrapportera i vilken utsträckning hänsyn tagits till
könsspecifika förhållanden inom rådets ämnesområden,

12. främja forskares rörlighet,

13. främja och ta initiativ till vetenskaplig publicering och
till kunskapsförmedling och dialog om den forskning som
finansieras av rådet,

14. vara rådgivande organ åt regeringen i forskningsfrågor,
och

15. samordna forskning om

a) barn och ungdomar, däribland barns och ungdomars hälsa,

b) äldre,

c) funktionshinder,

d) socialvetenskaplig alkohol- och narkotikaforskning, samt

e) internationell migration och etniska relationer.
Förordning (2009:862).

3 § Forskningsrådet får utfärda riktlinjer för sin
medelsfördelning.

Ledning

4 § Myndigheten leds av en styrelse.

5 § Styrelsen ska bestå av en ordförande och tolv andra
ledamöter.

6 § För varje styrelseledamot utom ordföranden ska det finnas
en personlig ersättare.

Organisation

7 § Vid forskningsrådet ska det finnas en huvudsekreterare
med hög vetenskaplig kompetens. Vid forskningsrådet får det
finnas experter med vetenskaplig kompetens motsvarande
huvudsekreterarens.

Styrelsen för forskningsrådet bestämmer i övrigt
organisationen och får inrätta de beredande och rådgivande
organ som behövs.

För FAS, Verket för innovationssystem, Vetenskapsrådet, och
Forskningsrådet för miljö, areella näringar och
samhällsbyggande ska det finnas en samordningsgrupp bestående
av myndighetscheferna. Gruppen ska samverka och gemensamt
utarbeta analyser, strategier och forskningsprogram samt i
övrigt ta initiativ för att utveckla och förnya formerna för
forskningsverksamhet.

FAS ska eftersträva en jämn könsfördelning i
beredningsorganisationen. Förordning (2009:862).

Anställningar och uppdrag

8 § Sju ledamöter i styrelsen och deras ersättare utses genom
val enligt förordningen (2002:1018) om elektorsförsamling vid
forskningsråd. Ordföranden samt fem ledamöter och fem ersättare
till dessa utses av regeringen. Styrelsen för forskningsrådet
utser vice ordförande inom sig.

Om det uppstår en vakans för en ledamot eller ersättare som
utses genom elektorsval, utser regeringen för återstående delen
av mandatperioden en ny ledamot eller ersättare efter förslag
av forskningsrådet.

Ordföranden och övriga ledamöter samt ersättare utses för tre
år. Ingen ledamot eller ersättare får utses för mer än två
mandatperioder i följd.

9 § Huvudsekreteraren och experter som avses i 7 § anställs av
styrelsen. Den sammanlagda anställningstiden får överstiga sex
år bara om det finns särskilda skäl.

Anställningar som professor, forskare och forskarassistent
beslutas enligt förordningen (2000:1472) om anställningar
beslutade av forskningsråd.

Ärendenas handläggning

10 § När ärenden av större vikt handläggs ska, om möjligt,
samtliga ledamöter vara närvarande.

Ersättare har rätt att närvara vid sammanträde med styrelsen,
även om de inte har kallats in i någon ledamots ställe. De får
delta i överläggningarna men inte i besluten.

Medelsfördelning

11 § Forskningsrådets beslut att bevilja medel får avse högst
sex år.

Forskningsrådet ska vid beslut om beviljande av medel ange vem
eller vilka som är mottagare av medlen och därmed ansvarar för
att medlen används enligt de villkor som ställs.

Forskningsrådet får besluta att beviljade medel inte längre ska
betalas ut, om den verksamhet som medlen avser inte uppfyller
de krav som bör ställas. En upplysning om detta ska tas in i
rådets beslut att bevilja medel.

12 § Forskningsrådet ska, efter samråd med myndigheter som
förvaltar medel som rådet anvisat, bestämma

- vilka uppgifter som ska lämnas vid ansökan om medel,

- villkoren för disposition och redovisning av medlen, och

- skyldighet för mottagaren att till rådet lämna en redogörelse
för den verksamhet för vilken medlen betalas.

Undantag från myndighetsförordningen

13 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

10 § andra stycket om styrelsens sammansättning.

Överklagande

14 § Forskningsrådets beslut att bevilja eller avslå ansökan om
medel får inte överklagas.
