


Uppgifter

1 § Riksgäldskontoret är statens centrala finansförvaltning.
Myndigheten är också garantimyndighet enligt lagen (1995:1571)
om insättningsgaranti och lagen (1999:158) om investerarskydd.

2 § Myndigheten har till uppgift att

1. efter regeringens beslut, utan att tjänsterna
subventioneras, tillhandahålla utlåning till och ta emot medel
på konto från i första hand statliga myndigheter,

2. företräda det statliga betalningssystemet inklusive statens
centralkonto,

3. ta upp och förvalta lån till staten enligt lagen (1988:1387)
om statens upplåning och skuldförvaltning, och

4. ställa ut och förvalta statliga garantier enligt
garantiförordningen (1997:1006).

3 § Myndigheten ska särskilt

1. senast den 1 oktober varje år till regeringen lämna förslag
till riktlinjer för förvaltningen av statens skuld,

2. senast den 22 februari varje år till regeringen lämna
underlag för utvärdering av förvaltningen av statens skuld,

3. regelbundet besluta statslåneräntan som den genomsnittliga
marknadsräntan på statsobligationer med en återstående löptid
på minst fem år,

4. senast den 1 november varje år besluta statens
utlåningsränta och statens avkastningsränta som den
genomsnittliga marknadsräntan under de tre närmast föregående
åren, varvid marknadsräntan är räntan på nominella
statsobligationer med en återstående löptid på 4-6 år med
tillägg av 0,25 procentenheter för förvaltningskostnader m.m.,

5. senast den 15 mars varje år till regeringen lämna underlag
till årsredovisningen för staten avseende statliga garantier
och krediter, och

6. ansvara för officiell statistik enligt förordningen
(2001:100) om den officiella statistiken.

4 § Myndigheten ska ha

1. en beskrivning av de huvudsakliga risker som är förenade med
verksamheten och hur dessa risker ska hanteras, och

2. interna instruktioner för hantering av de risker som anges i
1.

Myndigheten ska fortlöpande se över beskrivningen och
instruktionerna och följa upp hur instruktionerna följs.

Medelsförvaltning m.m.

5 § Myndigheten ska placera sina medel, i den utsträckning de
inte behöver användas till utbetalningar, på konto i
Riksbanken, en bank eller ett kreditmarknadsföretag eller i
statspapper eller andra skuldförbindelser med låg kreditrisk.
Placeringar får ske i utlandet och i utländsk valuta. För
avgifter och andra medel som myndigheten förvaltar i egenskap
av garantimyndighet finns det dock särskilda bestämmelser i 15
§ lagen (1995:1571) om insättningsgaranti och 31 § lagen
(1999:158) om investerarskydd.

6 § Myndighetens hantering av växlingar mellan svensk och
utländsk valuta ska präglas av förutsägbarhet och tydlighet.

7 § Myndigheten ska täcka de underskott som kan uppstå på
statens centralkonto.

8 § Myndigheten får i ett enskilt fall besluta att obligationer
och räntekuponger samt utbetalning av vinster på
premieobligationslån får lösas in, även om betalningsrätten är
preskriberad.

9 § Om det finns särskilda skäl, får myndigheten helt eller
delvis i ett enskilt fall besluta att efterskänka sådana
fordringar som förvaltas av myndigheten.

10 § Avgifter och andra medel som betalas till myndigheten
avseende insättningsgarantin och investerarskyddet ska
redovisas under en inkomsttitel på statsbudgeten med ett belopp
motsvarande myndighetens kostnader för förvaltning av dessa
ersättningssystem.

Samverkan m.m.

11 § Myndigheten ska samverka med

1. Konjunkturinstitutet och Ekonomistyrningsverket i fråga om
myndighetens prognoser över statens lånebehov, och

2. behöriga myndigheter och företrädare för system för
insättningsgaranti, system för investerarskydd eller andra
motsvarande ersättningssystem i andra länder.

12 § Myndigheten ska samråda med

1. Riksbanken i frågor om de delar av upplåningsverksamheten
som kan antas vara av större penningpolitisk betydelse, och

2. Finansinspektionen i de frågor om insättningsgarantin och
investerarskyddet som berör inspektionen.

Vid samråd enligt första stycket 2 ska myndigheten lämna
Finansinspektionen de uppgifter som inspektionen behöver.

Ledning

13 § Myndigheten leds av en styrelse.

14 § Styrelsen ska bestå av högst sju ledamöter.

Styrelsens ansvar

15 § Förutom att besluta i de ärenden som anges i 4 §
myndighetsförordningen (2007:515) ska styrelsen besluta om

1. förslag till riktlinjer enligt 3 § 1,

2. principer för hur de av regeringen fastställda riktlinjerna
för förvaltningen av statens skuld ska genomföras,

3. underlag för utvärdering enligt 3 § 2,

4. viktigare frågor enligt 8 och 9 §§, och

5. ramar och riktlinjer för hantering av de risker som är
förenade med verksamheten.

Beslutsorganet för insättningsgaranti och investerarskydd

16 § Inom myndigheten ska det finnas ett särskilt beslutsorgan
för insättningsgaranti och investerarskydd.

17 § Beslutsorganet för insättningsgaranti och investerarskydd
ska avgöra de ärenden om insättningsgaranti och investerarskydd
som myndigheten i egenskap av garantimyndighet ska handlägga,
om ärendena

1. är av principiell karaktär eller större betydelse, eller

2. avser föreskrifter.

Beslutsorganet får avgöra även andra ärenden om
insättningsgarantin och investerarskyddet än de som avses i
första stycket. Sådana ärenden får beslutsorganet dock
överlämna till myndigheten att avgöra.

18 § Beslutsorganet för insättningsgaranti och investerarskydd
ska bestå av myndighetschefen, som är ordförande, och högst
fyra andra ledamöter.

Beslutsorganet är beslutfört när ordföranden och minst hälften
av de andra ledamöterna är närvarande.

19 § Beslutsorganet för insättningsgaranti och investerarskydd
ansvarar för sina beslut.

20 § Myndighetens styrelse ansvarar inför regeringen för att
beslutsorganet för insättningsgaranti och investerarskydd
tilldelas medel och resurser i övrigt för sin verksamhet, att
verksamheten bedrivs författningsenligt och effektivt samt att
den redovisas på ett tillförlitligt sätt.

Anställningar och uppdrag

21 § Riksgäldsdirektören är myndighetschef.

22 § Regeringen utser

1. vice ordförande i myndighetens styrelse, och

2. ledamöterna i beslutsorganet för insättningsgaranti och
investerarskydd.

Delegering

23 § Andra ärenden än de som avses i 15 och 17 §§ denna
förordning och 4 § myndighetsförordningen (2007:515) får
avgöras av riksgäldsdirektören, eller om styrelsen inte bestämt
något annat, av den som riksgäldsdirektören bestämmer.

Bisysslor m.m.

24 § Den som är ledamot i myndighetens styrelse eller i
beslutsorganet för insättningsgaranti och investerarskydd eller
är anställd hos myndigheten, får inte utan tillstånd

1. vara ledamot eller suppleant i styrelsen för ett
finansinstitut, eller

2. vara anställd hos eller åta sig uppdrag för ett
finansinstitut.

Tillstånd enligt första stycket meddelas av regeringen i fråga
om ledamot i styrelsen och i beslutsorganet och av myndigheten
i fråga om andra anställda hos myndigheten än
riksgäldsdirektören.

Personalansvarsnämnd

25 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

26 § Myndigheten ska tillämpa

1. personalföreträdarförordningen (1987:1101), och

2. internrevisionsförordningen (2006:1228).

Rätt att få upplysningar m.m.

27 § Myndigheten har rätt att från andra myndigheter få den
information som myndigheten behöver för sin verksamhet.

28 § När myndigheten fattar sådana beslut som avses i 3 § andra
stycket lagen (1995:1571) om insättningsgaranti samt 4 § tredje
stycket, 5 § första stycket och 6 § första och andra styckena
lagen (1999:158) om investerarskydd, ska den se till att den
har rätt att få sådana uppgifter om institutet och dess
verksamhet vid filialen som den behöver.

Rätt att meddela föreskrifter

29 § Myndigheten får meddela föreskrifter om

1. inskrivning i statsskuldboken, och

2. avgiften enligt 29 § lagen (1999:158) om investerarskydd.

I 16 § garantiförordningen (1997:1006), 14 § förordningen
(2006:1097) om statliga myndigheters betalningar och
medelsförvaltning och 51 § förordningen (2007:161) om
finansiella åtgärder för hanteringen av restprodukter från
kärnteknisk verksamhet finns ytterligare bestämmelser om
myndighetens rätt att meddela föreskrifter.

Undantag från myndighetsförordningen

30 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

5 § om delegering, och

29 § om skyldighet att lämna en förteckning till
Justitiekanslern över vissa ärenden som inte har avgjorts, när
det gäller myndighetens verksamhet enligt 1 § första meningen i
denna förordning.
