


Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om finansiering av
hanteringen av restprodukter från kärnteknisk verksamhet.

2 § I denna förordning avses med

finansieringslagen: lagen (2006:647) om finansiella åtgärder
för hanteringen av restprodukter från kärnteknisk verksamhet,

Studsvikslagen: lagen (1988:1597) om finansiering av
hanteringen av visst radioaktivt avfall m.m.,

reaktorinnehavare: den som har tillstånd enligt lagen (1984:3)
om kärnteknisk verksamhet att inneha eller driva en eller flera
kärnkraftsreaktorer som inte permanent har ställts av,

grundkostnaden: summan av de förväntade kostnaderna för
åtgärder och verksamhet som avses i 4 § 1-3 finansieringslagen,

merkostnaden: summan av de förväntade kostnaderna för
verksamhet som avses i 4 § 4-9 finansieringslagen,

finansieringsbelopp: ett belopp som motsvarar skillnaden mellan
de återstående grundkostnaderna och merkostnaderna för de
restprodukter som har uppkommit då beräkningen görs och de
medel som har fonderats för dessa kostnader,

kompletteringsbelopp: ett belopp som motsvarar en skälig
uppskattning av kostnader som avses i 4 § 1-3
finansieringslagen och som kan uppkomma till följd av
oplanerade händelser.

Termer och uttryck som i övrigt används i denna förordning har
samma betydelse som i finansieringslagen.

Kärnavfallsavgift för reaktorinnehavare

3 § En reaktorinnehavare skall, i samråd med övriga
reaktorinnehavare, upprätta en kostnadsberäkning och ge in den
till Statens kärnkraftinspektion senast den 7 januari vart
tredje år. I kostnadsberäkningen skall

1. anges den totala grundkostnaden för samtliga
reaktorinnehavare,

2. anges den del av den totala grundkostnaden som är gemensam
för samtliga reaktorinnehavare,

3. för varje reaktorinnehavare anges

a) den del av den totala grundkostnaden som är hänförlig till
reaktorinnehavarens reaktorer,

b) hur stor andel av den totala mängden uppkomna och förväntade
restprodukter som utgörs av restprodukter från
reaktorinnehavarens reaktorer, och

c) den del av den totala grundkostnaden som bör läggas till
grund för reaktorinnehavarens finansieringsbelopp,

4. anges det kompletteringsbelopp som bör gälla för varje
reaktorinnehavare,

5. anges hur mycket energi som varje reaktorinnehavare planerar
att leverera under de närmast kommande tre kalenderåren efter
det att kostnadsberäkningen senast skall ha givits in, och

6. anges de kostnader som förväntas uppkomma under vart och ett
av de närmast kommande tre kalenderåren efter det att
kostnadsberäkningen senast skall ha givits in för

a) behandling, mellanlagring och slutförvaring av använt
kärnbränsle,

b) avställnings- och servicedrift, specificerat för varje
reaktor, och

c) rivning, inklusive mellanlagring och slutförvaring av
kärnavfall från rivningen, specificerat för varje reaktor.

4 § I kostnadsberäkningen enligt 3 § skall varje reaktor, som
inte permanent har ställts av, anses ha

1. en total driftstid om 40 år, och

2. en återstående driftstid om minst sex år, om det inte finns
skäl att anta att driften kan komma att upphöra dessförinnan.

5 § Om det finns särskilda skäl, får Statens
kärnkraftinspektion förelägga en reaktorinnehavare att ge in
kostnadsberäkningen tidigare än vad som anges i 3 § eller att
ge in en kompletterande beräkning.

6 § Statens kärnkraftinspektion skall för var och en av
reaktorinnehavarna upprätta ett förslag till den
kärnavfallsavgift som reaktorinnehavaren skall betala de
närmast kommande tre kalenderåren efter det att
kostnadsberäkningen enligt 3 § senast skall ha givits in.

Kärnkraftinspektionen skall upprätta förslaget

1. med utgångspunkt från kostnadsberäkningen enligt 3 §,

2. med beaktande av den totala merkostnaden, och

3. så att samtliga förväntade kostnader, sedan hänsyn tagits
till vad som tidigare har betalats, kan förväntas bli täckta av
de avgifter som reaktorinnehavaren kommer att betala under
reaktorernas återstående driftstid.

Den föreslagna avgiften skall anges i kronor per levererad
kilowattimme elström.

7 § Statens kärnkraftinspektion får, om en kompletterande
kostnadsberäkning har givits in eller om det finns särskilda
skäl för det, upprätta ett förslag enligt 6 § som avser en
kortare period än tre år.

8 § Statens kärnkraftinspektion skall inom sex månader från det
att kostnadsberäkningen enligt 3 § senast skall ha givits in,
lämna avgiftsförslaget enligt 6 § till regeringen för
fastställande av kärnavfallsavgiften.

Av förslaget skall framgå

1. vilken avgift som förordas för den period som avses,

2. hur den gemensamma grundkostnaden fördelas på varje
reaktorinnehavare,

3. grundkostnaden för varje reaktorinnehavare,

4. de närmare skälen för bedömningen i de fall som denna
avviker från reaktorinnehavarens beräkningar,

5. merkostnaden och beräkningsunderlaget för denna, och

6. vilka faktorer som anses vara särskilt kritiska för
kostnadsutvecklingen.

Kärnavfallsavgift för övriga avgiftsskyldiga tillståndshavare

9 § En avgiftsskyldig tillståndshavare som inte är
reaktorinnehavare skall, enskilt eller i samråd med en eller
flera andra tillståndshavare, upprätta en kostnadsberäkning och
ge in den till Statens kärnkraftinspektion senast den 7 januari
vart tredje år. I kostnadsberäkningen skall anges

1. den totala grundkostnaden för de anläggningar som omfattas
av tillståndshavarens eller de samrådande tillståndshavarnas
tillstånd,

2. den förväntade återstående driftstiden för anläggningar som
inte permanent har ställts av,

3. vilka åtgärder och vilken verksamhet som kan berättiga till
sådan ersättning som avses i 17 § finansieringslagen,

4. den del av den totala grundkostnaden som bör läggas till
grund för finansieringsbeloppet, och

5. de kostnader som förväntas uppkomma under vart och ett av de
närmast kommande tre kalenderåren efter det att
kostnadsberäkningen senast skall ha givits in för

a) behandling, mellanlagring och slutförvaring av kärnavfall
och kärnämne som inte skall användas igen,

b) avställnings- och servicedrift, specificerat för varje
kärnteknisk anläggning, och

c) rivning, inklusive mellanlagring och slutförvaring av
kärnavfall från rivningen, specificerat för varje anläggning.

Första stycket gäller inte anläggningar som omfattas av en
kostnadsberäkning enligt 3 §.

10 § Om det finns särskilda skäl, får Statens
kärnkraftinspektion förelägga en tillståndshavare att ge in
kostnadsberäkningen tidigare än vad som anges i 9 § eller att
ge in en kompletterande beräkning.

11 § Statens kärnkraftinspektion skall upprätta ett förslag
till den kärnavfallsavgift som tillståndshavaren skall betala
de närmast kommande tre kalenderåren efter det att
kostnadsberäkningen enligt 9 § senast skall ha givits in.

Kärnkraftinspektionen skall upprätta förslaget

1. med utgångspunkt från kostnadsberäkningen enligt 9 §,

2. med beaktande av den totala merkostnaden och, i förekommande
fall, tillståndshavarens rätt till sådan ersättning som avses i
17 § finansieringslagen, och

3. så att samtliga förväntade kostnader för en anläggning som
inte permanent har ställts av, sedan hänsyn tagits till vad som
tidigare har betalats, kan förväntas bli täckta av de avgifter
som tillståndshavaren kommer att betala under anläggningens
förväntade återstående driftstid.

Förslaget till avgift för en anläggning som permanent har
ställts av skall upprättas så att samtliga förväntade
kostnader, sedan hänsyn tagits till vad som tidigare har
betalats, kan förväntas bli täckta av de avgifter som
tillståndshavaren kommer att betala de närmast kommande tre
kalenderåren. Om det finns särskilda skäl får förslaget
upprättas så att kostnaderna kan förväntas bli täckta under en
kortare eller längre tidsperiod.

12 § Statens kärnkraftinspektion skall ge tillståndshavaren
tillfälle att yttra sig över ett förslag till avgift enligt
11 §.

13 § Statens kärnkraftinspektion skall, med utgångspunkt från
förslaget enligt 11 §, fastställa den kärnavfallsavgift som
tillståndshavaren skall betala de närmast kommande tre
kalenderåren efter det att kostnadsberäkningen enligt 9 §
senast skall ha givits in.

Kärnkraftinspektionen skall med eget förslag lämna över ett
ärende enligt första stycket till regeringen för fastställande
av kärnavfallsavgift i de fall då

1. ärendet gäller en kärnkraftsreaktor som permanent har
ställts av efter den 31 december 1995, eller

2. ärendet har principiell betydelse eller annars är av
särskild vikt.

Ett överlämnande enligt andra stycket skall ske inom sex
månader från det att kostnadsberäkningen senast skall ha givits
in enligt 9 §.

14 § Statens kärnkraftinspektion får, om en kompletterande
kostnadsberäkning har givits in eller om det finns särskilda
skäl för det, upprätta förslag till kärnavfallsavgift enligt 11
§ och fastställa avgiften enligt 13 § för en kortare period än
tre år.

15 § Av ett beslut eller förslag om kärnavfallsavgift enligt 13
§ skall, utöver avgiftens storlek, framgå

1. grundkostnaden för respektive anläggning,

2. hur, i förekommande fall, den del av grundkostnaden som är
gemensam fördelas på varje tillståndshavare,

3. de närmare skälen för bedömningen i de fall som denna
avviker från tillståndshavarens beräkningar,

4. merkostnaden och beräkningsunderlaget för denna, och

5. vilka faktorer som anses vara särskilt kritiska för
kostnadsutvecklingen.

Betalning av kärnavfallsavgiften

16 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
En kärnavfallsavgift enligt 3-8 §§ skall betalas
kvartalsvis till Kärnavfallsfonden senast en månad efter varje
kalenderkvartals utgång.

En kärnavfallsavgift enligt 9-15 §§ skall betalas årsvis till
Kärnavfallsfonden senast en månad efter varje kalenderårs
utgång.

Dispens från skyldigheten att betala kärnavfallsavgift

17 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Statens kärnkraftinspektion får besluta om sådan dispens
från avgiftsskyldigheten som avses i 8 § finansieringslagen och
om omfattningen av de säkerheter som i så fall skall ställas.

Bestämmelser om säkerheterna finns i 24-26 §§.

Förvaltning av avgiftsmedlen

18 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Kärnavfallsfonden skall för de avgiftsskyldigas räkning
förvalta de inbetalade kärnavfallsavgifterna i en fond. Även
sådana avgifter som har betalats enligt Studsvikslagen skall
förvaltas i fonden.

19 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Fondens medel skall placeras på räntebärande konto i
Riksgäldskontoret eller i skuldförbindelser utfärdade av
staten.

Fonden skall förvaltas så att kraven på god avkastning och
tillfredsställande betalningsberedskap tillgodoses.

Avkastningen på fondens medel skall läggas till kapitalet.

Säkerheter för reaktorinnehavare

20 § Statens kärnkraftinspektion skall, med utgångspunkt från
den kostnadsberäkning som lämnas enligt 3 §, upprätta förslag
till finansieringsbelopp och kompletteringsbelopp för varje
reaktorinnehavare.

Förslaget skall lämnas till regeringen för fastställande av
finansieringsbelopp och kompletteringsbelopp tillsammans med
det avgiftsförslag som avses i 8 §.

21 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
En reaktorinnehavare skall till Kärnavfallsfonden ställa
godtagbara säkerheter motsvarande de finansieringsbelopp och
kompletteringsbelopp som regeringen har fastställt.

Säkerheterna skall vara utan tidsbegränsning och får inte
utgöras av fastighet på vilken det bedrivs kärnteknisk
verksamhet.

Säkerheterna skall förvaltas av Riksgäldskontoret.

22 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Om regeringen begär det skall Riksgäldskontoret, innan de
säkerheter som avses i 21 § prövas, yttra sig i frågan om
säkerheterna är godtagbara. Om det behövs för att säkerställa
statens rätt, skall Riksgäldskontoret föreslå de villkor som
säkerheterna bör förenas med.

Säkerheter för övriga avgiftsskyldiga tillståndshavare

23 § Statens kärnkraftinspektion skall, med utgångspunkt från
den kostnadsberäkning som lämnas enligt 9 §, fastställa
finansieringsbeloppet för en avgiftsskyldig tillståndshavare
som inte är reaktorinnehavare.

24 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
En avgiftsskyldig tillståndshavare som inte är
reaktorinnehavare skall till Kärnavfallsfonden ställa
godtagbara säkerheter motsvarande det fastställda
finansieringsbeloppet eller, om tillståndshavaren har beviljats
sådan dispens som avses i 17 §, samtliga återstående
grundkostnader och merkostnader.

Säkerheterna skall förvaltas av Riksgäldskontoret.

25 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Riksgäldskontoret skall pröva sådana säkerheter som avses
i 24 §. Om det behövs för att säkerställa statens rätt, får
Riksgäldskontoret förena säkerheterna med villkor.

Riksgäldskontoret skall med eget yttrande lämna över ett ärende
enligt första stycket till regeringen för prövning av
säkerheterna i de fall ärendet har principiell betydelse eller
annars är av särskild vikt.

Tilläggssäkerheter

26 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Riksgäldskontoret får besluta att en reaktorinnehavare
eller annan avgiftsskyldig tillståndshavare skall ställa
godtagbara tilläggssäkerheter motsvarande visst belopp, om

1. säkerheternas värde, i förhållande till den tid som återstår
tills skyldigheten att betala kärnavfallsavgift och ställa
säkerhet upphör enligt 11 § finansieringslagen, har försämrats
i betydande mån, eller

2. sådana villkor som avses i 22 § andra meningen eller 25 §
första stycket andra meningen har åsidosatts.

Riksgäldskontoret skall pröva och förvalta
tilläggssäkerheterna.

Tilläggssäkerheterna skall ställas till Kärnavfallsfonden.

Användning av säkerheter

27 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Statens kärnkraftinspektion skall anmäla till regeringen
att ställda säkerheter bör tas i anspråk, om

1. det kan antas att fonderade medel inte räcker för att täcka
de kostnader enligt 4 § finansieringslagen som omfattas av
säkerheterna, och

2. den avgiftsskyldige tillståndshavaren inte vidtar de
åtgärder eller tillskjuter de medel som behövs.

Riskbedömning och riskavgifter

28 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Riksgäldskontoret skall vart tredje år fastställa statens
kreditrisk avseende säkerheter ställda enligt 21 §.

29 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Riksgäldskontoret får, med beaktande av den kreditrisk som
avses i 28 §, besluta att en reaktorinnehavare skall betala
riskavgift motsvarande statens förväntade kostnad för
kreditrisken om

1. kreditvärdigheten avseende ställda säkerheter, i förhållande
till den tid som återstår tills skyldigheten att betala
kärnavfallsavgift och ställa säkerhet upphör enligt 11 §
finansieringslagen, bedöms ligga under en viss nivå som
Riksgäldskontoret bestämmer, eller

2. sådana villkor som avses i 22 § andra meningen har
åsidosatts.

Riskavgift skall betalas till Riksgäldskontoret.

Användning och utbetalning av fonderade avgiftsmedel

30 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Statens kärnkraftinspektion prövar frågor om hur och i
vilken utsträckning fonderade avgiftsmedel får användas för de
kostnader som reaktorinnehavare och övriga avgiftsskyldiga
tillståndshavare förväntas få under en viss kommande tidsperiod
för åtgärder och verksamhet som ingår i de kostnadsberäkningar
som har använts vid fastställandet av kärnavfallsavgiften.

Fonderade avgiftsmedel betalas ut i förskott för
kalenderkvartal till reaktorinnehavare och övriga
avgiftsskyldiga tillståndshavare efter ansökan. I ansökan om
utbetalning skall det anges vilka åtgärder som de utbetalade
medlen skall täcka.

31 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Statens kärnkraftinspektion prövar frågor om i vilken
utsträckning fonderade avgiftsmedel får användas för att
ersätta en kommun för sådana informationskostnader som avses i
4 § 8 finansieringslagen. Ersättningen får bestämmas till högst
5 miljoner kronor per kommun och tolvmånadersperiod för
kommuner där det görs undersökningar för lokalisering av
slutförvar för använt kärnbränsle eller där en anläggning för
sådant slutförvar planeras eller byggs.

Ersättningen betalas ut i förskott efter ansökan. Ansökan skall
ha inkommit till Kärnkraftinspektionen senast tre månader före
den period som ansökan avser. I ansökan skall det anges vilka
informationskostnader som ersättningen skall täcka.

32 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Statens kärnkraftinspektion prövar frågor om i vilken
utsträckning fonderade avgiftsmedel får användas för sådant
stöd till ideella föreningar som avses i 4 § 9
finansieringslagen. Sådant stöd får lämnas till och med den 31
december 2008 med högst 2,5 miljoner kronor per förening och
kalenderår och med totalt högst 3 miljoner kronor per
kalenderår.

Stöd får endast lämnas till ideella föreningar som

1. utnyttjar rätten att delta i sådant samråd som föreskrivs i
6 kap. 4 § första stycket andra meningen miljöbalken avseende
anläggning för hantering och slutförvaring av använt
kärnbränsle,

2. har en styrelse som utses av medlemmarna under demokratiska
former och årligen håller stämma i vilken medlemmarna får
delta,

3. har en stadga som beslutas av stämman och anger föreningens
namn och ändamål, hur beslut fattas, hur styrelsen utses samt
hur revisorer som kontrollerar styrelsens verksamhet utses,

4. inte har näringsverksamhet som sin huvudsakliga
inkomstkälla, och

5. har minst 2 000 medlemmar, eller är en sammanslutning av
ideella föreningar som tillsammans har minst 2 000 olika
personer som medlemmar och där varje förening som ingår
uppfyller kraven i 2 och 4.

33 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Stöd enligt 32 § skall avse föreningens kostnader för att
delta i samrådsförfarande enligt 6 kap. miljöbalken eller 5 b §
tredje stycket lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet
avseende anläggning för hantering och slutförvaring av använt
kärnbränsle samt kostnader för att kunna följa och bedöma
frågor som rör slutförvaring av använt kärnbränsle och sådan
slutförvarings påverkan på människors hälsa eller miljön.
Kostnaderna får omfatta lönekostnader, lokalkostnader samt
övriga administrativa kostnader. Stödet får inte avse kostnader
för information riktad direkt till allmänheten utöver vad som
avser det utökade samrådsförfarandet.

Ansökan om stöd skall ha inkommit till Statens
kärnkraftinspektion senast den 1 oktober före det år som
ansökan avser. I ansökan skall det anges vilka kostnader under
året som stödet skall användas till.

Om de ansökningar som avser godtagbara kostnader totalt
omfattar större belopp än vad som finns tillgängligt för stöd
under ett visst kalenderår, skall Kärnkraftinspektionen fördela
stödet så att det ges en jämn geografisk spridning och med
beaktande av föreningarnas medlemsantal och behov samt tidigare
erhållet stöd.

Stödet betalas ut i förskott för kalenderår.

34 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
En statlig myndighets ansökan om ersättning för sådana
kostnader som avses i 4 § 4-8 finansieringslagen skall ges in
till regeringen. I ansökan skall det anges vilka kostnader som
ersättningen skall täcka.

35 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Utbetalning av fonderade avgiftsmedel som har beslutats
enligt 30-32 §§ görs av Kärnavfallsfonden på begäran av Statens
kärnkraftinspektion.

36 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Utbetalade avgiftsmedel som inte har använts skall i
enlighet med Statens kärnkraftinspektions anvisningar
återbetalas till Kärnavfallsfonden vid kalenderårets slut eller
avräknas mot kommande utbetalningar.

Kärnkraftinspektionen får besluta att den som har mottagit
utbetalningar enligt 30 § skall förpliktas att kompensera
Kärnavfallsfonden för förlorad avkastning på sådana medel som
inte har använts.

Användning och utbetalning av medel enligt Studsvikslagen

37 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
För avgifter som har fonderats enligt Studsvikslagen
gäller bestämmelserna i 38-41 §§ i stället för 30-36 §§.

38 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Den som har tillstånd till sådan kärnteknisk verksamhet
som avses i 1 § Studsvikslagen skall, enskilt eller i samråd
med annan tillståndshavare, beräkna de förväntade kostnaderna
för verksamheten och ge in beräkningen till Statens
kärnkraftinspektion senast den 30 april varje år.

Av kostnadsberäkningen skall framgå de kostnader som förväntas
uppkomma under det kommande kalenderåret för

1. behandling, mellanlagring och slutförvaring av kärnavfall
och kärnämne som inte skall användas igen,

2. avställnings- och servicedrift, specificerat för varje
kärnteknisk anläggning, och

3. rivning, inklusive mellanlagring och slutförvaring av
kärnavfall från rivningen, specificerat för varje anläggning.

39 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Statens kärnkraftinspektion prövar, med utgångspunkt från
den kostnadsberäkning som avses i 38 §, frågor om hur och i
vilken utsträckning de medel som har fonderats enligt
Studsvikslagen får användas för de kostnader som
tillståndshavaren förväntas få under det kommande kalenderåret
för åtgärder och verksamhet som ingår i de kostnadsberäkningar
som har använts vid fastställandet av avgifterna till fonden.

40 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Utbetalning av fonderade medel som har beslutats enligt
39 § görs i förskott för kalenderkvartal av Kärnavfallsfonden
på begäran av Statens kärnkraftinspektion.

41 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Utbetalade fondmedel som inte har använts skall i enlighet
med Statens kärnkraftinspektions anvisningar återbetalas till
Kärnavfallsfonden vid kalenderårets slut eller avräknas mot
kommande utbetalningar.

Kärnkraftinspektionen får besluta att den som har mottagit
utbetalningar enligt 39 § skall förpliktas att kompensera
Kärnavfallsfonden för förlorad avkastning på sådana medel som
inte har använts.

Redovisning och kontroll

42 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Reaktorinnehavare och övriga avgiftspliktiga
tillståndshavare skall senast den 31 mars varje år redovisa
till Statens kärnkraftinspektion hur fonderade avgiftsmedel som
har mottagits under föregående kalenderår har använts.

En reaktorinnehavare skall senast den 1 februari varje år
redovisa till Kärnkraftinspektionen hur mycket energi som har
levererats det senaste kalenderåret.

43 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
En statlig myndighet som har tagit emot avgiftsmedel som
ersättning för sådana kostnader som avses i 4 § 4-8
finansieringslagen skall för varje kalenderår redovisa hur
medlen har använts. Redovisningen skall lämnas till regeringen
senast den 31 mars året efter det kalenderår som avses.

44 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
En kommun som enligt 31 § har tagit emot avgiftsmedel som
ersättning för informationskostnader skall för varje
ersättningsperiod redovisa hur medlen har använts.
Redovisningen skall lämnas till länsstyrelsen senast tre
månader efter att perioden har avslutats. Länsstyrelsen skall
med ett eget yttrande vidarebefordra den till Statens
kärnkraftinspektion inom en månad.

45 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
En ideell förening som har tagit emot sådant stöd som
avses i 32 § skall för varje kalenderår redovisa hur medlen har
använts. Redovisningen skall lämnas till Statens
kärnkraftinspektion senast den 31 mars året efter det
kalenderår som avses.

46 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Kärnavfallsfonden skall senast den 1 mars varje år lämna
uppgifter till Statens kärnkraftinspektion om vilka avgifter
som har mottagits för det senaste kalenderåret,
fondbehållningen samt den förväntade avkastningen på fondens
medel.

Kärnavfallsfonden skall senast den 31 mars varje år redovisa
till regeringen hur avgiftsmedlen har förvaltats det senaste
kalenderåret.

47 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Statens kärnkraftinspektion skall kontrollera att
fastställda kärnavfallsavgifter har betalats in och revidera
hur utbetalade fondmedel har använts.

Kärnkraftinspektionen skall senast den 1 februari varje år
underrätta Kärnavfallsfonden om samtliga planerade och
prognostiserade inbetalningar till och utbetalningar från
fonden.

Kärnkraftinspektionen skall för varje kalenderår lämna en
sammanfattning till regeringen över fondens förändringar och
användningen av utbetalade medel.

Återbetalning av fonderade medel

48 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Statens kärnkraftinspektion skall anmäla till regeringen
att återbetalning av fonderade avgiftsmedel enligt 16 §
finansieringslagen bör ske

1. när skyldigheterna enligt 11 § samma lag har upphört, eller

2. om det dessförinnan finns särskilda skäl att återbetala
medel som inte behövs.

49 § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Den som är berättigad till eventuell återbetalning enligt
finansieringslagen får ansöka om detta. En sådan ansökan skall
ges in till Statens kärnkraftinspektion, som med eget yttrande
skall överlämna den till regeringen.

Bemyndigande

50 § Statens kärnkraftinspektion får meddela de föreskrifter
som behövs för tillämpningen av 3, 9, 16, 17, 30-33, 36 och 38-
47 §§.

51 § Riksgäldskontoret får meddela de föreskrifter som behövs
för tilllämpningen av 22, 24-26, 28 och 29 §§.

52 § Statens kärnkraftinspektion får meddela sådana
förelägganden som avses i 18 § andra stycket
finansieringslagen.

53 § Statens kärnkraftinspektion får i det enskilda fallet ge
dispens från bestämmelserna om tidsfrister i 3, 9, 16, 31, 33,
38, 42, 44 och 45 §§ samt 46 § första stycket, om det kan ske
utan att syftet med bestämmelsen åsidosätts.

Överklagande

54 § En myndighets beslut enligt denna förordning får
överklagas hos regeringen.

Beslut enligt denna förordning skall gälla omedelbart om inte
annat bestäms.

Övergångsbestämmelser

2007:161

1. Denna förordning träder i kraft den 15 maj 2007 i fråga om
1-15, 20, 23 och 50-54 §§, den 1 januari 2008 i fråga om 16-19,
21, 22, 24-36 och 42-49 §§, då förordningen (1981:671) om
finansiering av framtida utgifter för använt kärnbränsle m.m.
skall upphöra att gälla, samt den 1 januari 2010 i fråga om 37-
41 §§, då förordningen (1988:1598) om finansiering av
hanteringen av visst radioaktivt avfall m.m. skall upphöra att
gälla.

2. Vid tillämpningen av 3-8 och 20 §§ gäller att en
kostnadsberäkning skall ges in senast den 7 januari 2011 för
fastställande av kärnavfallsavgift för 2012-2014 och därefter
vart tredje år. För tiden dessförinnan gäller följande.

a) Reaktorinnehavarnas första kostnadsberäkning skall ges in
senast den 30 juni 2007. I kostnadsberäkningen skall, utöver de
uppgifter som följer av 3 § 1-5, anges de kostnader som
förväntas uppkomma under 2008 och 2009. Statens
kärnkraftinspektions avgiftsförslag skall avse 2008 och 2009
och tillsammans med förslag på finansieringsbelopp och
kompletteringsbelopp lämnas till regeringen senast den 31
oktober 2007.

b) Reaktorinnehavarnas andra kostnadsberäkning skall ges in
senast den 7 januari 2009. I kostnadsberäkningen skall, utöver
de uppgifter som följer av 3 § 1-5, anges de kostnader som
förväntas uppkomma under 2010 och 2011. Kärnkraftinspektionens
avgiftsförslag skall avse 2010 och 2011.

3. Vid tillämpningen av 9-15 §§ för sådana anläggningar som
avses i 13 § andra stycket 1 gäller att en kostnadsberäkning
skall ges in senast den 7 januari 2011 för fastställande av
kärnavfallsavgift för 2012-2014 och därefter vart tredje år.
För tiden dessförinnan gäller följande.

a) Tillståndshavarens första kostnadsberäkning skall ges in
senast den 30 juni 2007. I kostnadsberäkningen skall, utöver de
uppgifter som följer av 9 § första stycket 1-4, anges de
kostnader som förväntas uppkomma under 2008 och 2009. Statens
kärnkraftinspektion skall lämna avgiftsförslag avseende 2008
och 2009 till regeringen senast den 31 oktober 2007.

b) Tillståndshavarens andra kostnadsberäkning skall ges in
senast den 7 januari 2009. I kostnadsberäkningen skall, utöver
de uppgifter som följer av 9 § första stycket 1-4, anges de
kostnader som förväntas uppkomma under 2010 och 2011.
Kärnkraftinspektionens avgiftsförslag skall avse 2010 och 2011.

4. Vid tillämpningen av 9-15 §§ för övriga tillståndshavare
gäller att en kostnadsberäkning skall ges in senast den 7
januari 2010 för fastställande av kärnavfallsavgift för 2011-
2013 och därefter vart tredje år. För tiden dessförinnan gäller
följande. Tillståndshavarens första kostnadsberäkning skall ges
in senast den 30 juni 2008. I kostnadsberäkningen skall, utöver
de uppgifter som följer av 9 § första stycket 1-4, anges de
kostnader som förväntas uppkomma under 2009 och 2010. Statens
kärnkraftinspektion skall fastställa kärnavfallsavgift avseende
2009 och 2010.
