1 § Hem för vård eller boende, stödboenden eller skyddade 
boenden enligt 9 kap. socialtjänstlagen (2025:400) som tar 
emot barn får inte anställa någon om inte kontroll gjorts av 
register som förs enligt lagen (1998:620) om 
belastningsregister och lagen (1998:621) om misstankeregister 
avseende honom eller henne. Detsamma ska gälla den som, utan 
att det innebär anställning, erbjuds uppdrag, 
praktiktjänstgöring, volontärarbete eller liknande vid ett 
sådant hem under omständigheter liknande dem som förekommer 
vid en anställning inom verksamheten.

Den som erbjuds en anställning, uppdrag, praktiktjänstgöring, 
volontärarbete eller liknande vid ett sådant hem för vård 
eller boende, ett sådant stödboende eller ett sådant skyddat 
boende som sägs i första stycket, ska till den som erbjuder 
anställningen lämna utdrag ur belastningsregistret och 
misstankeregistret.

Skyldigheten att lämna utdrag ur register gäller dock inte om 
den som erbjuder anställningen, uppdraget, 
praktiktjänstgöringen, volontärarbetet eller liknande själv 
inhämtar utdraget.

Utdraget ska vara högst sex månader gammalt. I lagen om 
belastningsregister och lagen om misstankeregister finns 
bestämmelser om att regeringen får meddela föreskrifter om 
innehållet i sådana utdrag. Lag (2025:433).

2 § Trots bestämmelsen i 1 § får den som inom sex månader 
erbjuds en förnyad anställning hos samma arbetsgivare eller en 
förnyad möjlighet att på annat sätt delta i verksamheten 
anställas, anlitas eller erbjudas arbete, uppdrag, 
praktiktjänstgöring, volontärarbete eller liknande utan att en 
registerkontroll enligt 1 § första stycket utförs. I sådana 
fall behöver den enskilde inte heller lämna registerutdrag 
enligt 1 § andra stycket. Lag (2024:87).

3 § På begäran av den som lämnat ett registerutdrag ska det 
återlämnas i original. Ett utdrag eller en kopia av 
registerutdraget ska dock bevaras under minst två år från det 
att anställningen, uppdraget, praktiktjänstgöringen, 
volontärarbetet eller liknande påbörjades. Lag (2024:87).

4 § I 28 kap. 13 § socialtjänstlagen (2025:400) finns 
bestämmelser om förbud att driva stödboende, skyddat boende 
eller hem för vård eller boende på grund av underlåtenhet att 
göra registerkontroll enligt 1 §. Lag (2025:433).
