


1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 15 kap. 6 §
miljöbalken i fråga om 3, 4, 6 och 7 §§, med stöd av 15 kap.
7 § miljöbalken i fråga om 8-10 och 13 §§ och med stöd av 15
kap. 9 § miljöbalken i fråga om 11 §.

Förordningen syftar till att bilar skall utformas och
framställas på ett sådant sätt att uppkomsten av avfall
förebyggs och, i fråga om det avfall som ändå uppkommer, att

1. producenter skall tillhandahålla system för mottagning av
uttjänta bilar,

2. uttjänta bilar kan återvinnas eller komponenter från sådana
bilar kan återanvändas, och

3. de mål som anges i 6 § denna förordning kan nås.

Definitioner

2 § I denna förordning avses med

bil: personbil, buss eller lastbil vars totalvikt inte
överstiger 3 500 kilogram och som inte är försedd med medar
eller band,

uttjänt bil: en bil som är avfall,

producent: den som yrkesmässigt i Sverige tillverkar eller
yrkesmässigt till Sverige för in bilar,

auktoriserad bilskrotare: en bilskrotare som är auktoriserad
enligt bilskrotningsförordningen (2007:186),

mottagningssystem: ett system som en producent upprätthåller
eller är ansluten till och dit uttjänta bilar kan lämnas för
att på producentens vägnar återanvändas, återvinnas eller
bortskaffas,

återanvändning: användning av en komponent från en uttjänt bil
i samma syfte som komponenten är avsedd för,

materialåtervinning: upparbetning av avfallsmaterial för annan
användning än återanvändning eller energiåtervinning,

energiåtervinning: användning av avfallsmaterial för att ta
vara på den energi som finns i materialet, och

farliga ämnen: alla ämnen som skall anses farliga enligt rådets
direktiv 67/548/EEG av den 27 juni 1967 om tillnärmning av
lagar och andra författningar om klassificering, förpackning
och märkning av farliga ämnen, senast ändrat genom
Europaparlamentets och rådets direktiv 2006/121/EG.

Skyldighet att ta hand om uttjänta bilar

3 § En producent skall utan ersättning ta emot en uttjänt bil
för skrotning, om

1. producenten tillverkat bilen i eller yrkesmässigt fört in
den till Sverige, eller

2. det för bilen inte finns någon ansvarig producent enligt 1.

I fråga om sådana uttjänta bilar som avses i första stycket 2
är producenten endast skyldig att varje kalenderår ta emot en
lika stor andel av de uttjänta bilarna som motsvarar
producentens marknadsandel av antalet nyregistrerade bilar i
Sverige under det närmast föregående kalenderåret.

En producent får trots första stycket begära skälig ersättning
om bilen saknar motor, växellåda, katalysator eller andra
sådana väsentliga och från ekonomisk synpunkt likvärdiga delar.
Detta gäller dock inte när en kommun lämnar ett sådant
fordonsvrak som avses i lagen (1982:129) om flyttning av fordon
i vissa fall.

4 § Producenten skall fullgöra sin skyldighet enligt 3 § genom
att se till att det finns ett eller flera lämpliga
mottagningssystem för uttjänta bilar.

Ett mottagningssystem skall anses lämpligt om det

1. är möjligt för bilägaren att lämna en uttjänt bil till
mottagningssystemet vid ett fast mottagningsställe, en mobil
mottagningsstation eller på annat sätt

a) inom ett avstånd om 50 kilometer, eller

b) inom den kommun där bilägaren har sin hemvist,

2. är lättillgängligt och ger god service åt bilägare, kommuner
och andra som kan antas vilja lämna en uttjänt bil till
systemet,

3. innebär att en uttjänt bil som lämnas till
mottagningssystemet tas om hand för skrotning av en
auktoriserad bilskrotare enligt bilskrotningsförordningen
(2007:186),

4. är utformat så att de som hanterar uttjänta bilar i systemet
inte på grund av bilarnas beskaffenhet utsätts för hälso- eller
säkerhetsrisk, och

5. innebär att material och komponenter från bilen

a) återanvänds,

b) materialåtervinns, om återanvändning inte är miljömässigt
motiverat, och

c) energiåtervinns, om materialåtervinning inte är miljömässigt
motiverat.

5 § Naturvårdsverket får i det enskilda fallet ge dispens från
kravet i 4 § andra stycket 1, om det är motiverat med hänsyn
till befolkningstäthet eller geografiska förutsättningar. En
dispens får dock inte ges som innebär att fler än 15 procent av
landets bilägare får en sträcka längre än 50 kilometer till
mottagningssystemet.

En dispens skall gälla för viss tid.

6 § I fråga om de bilar som tas emot i det eller de
mottagningssystem som avses i 4 § skall producenten se till att

1. minst 85 procent av bilens vikt återanvänds eller återvinns,
varav minst 80 procent av bilens vikt skall utgöras av
återanvändning eller materialåtervinning, och

2. från och med år 2015 minst 95 procent av bilens vikt
återanvänds eller återvinns, varav minst 85 procent av bilens
vikt skall utgöras av återanvändning eller materialåtervinning.

De andelar som avses i första stycket skall beräknas på bilens
tjänstevikt exklusive förarvikt enligt lagen (2001:559) om
vägtrafikdefinitioner och utgöra ett genomsnitt per bil och år.

Det som sägs i första stycket gäller inte bilar som har
särskilda karosseriarrangemang eller särskild utrustning för
att kunna användas för särskilda transportuppgifter, såsom
campingbilar, ambulanser, begravningsbilar eller andra bilar
avsedda för särskilda ändamål i enlighet med punkten 5 i bilaga
II till rådets direktiv 70/156/EEG av den 6 februari 1970 om
tillnärmning av medlemsstaternas lagstiftning om typgodkännande
av motorfordon och släpvagnar till dessa fordon, senast ändrat
genom Europaparlamentets och rådets direktiv 2006/40/EG.

Samråd med kommun

7 § Producenten skall samråda med berörd kommun i frågor som
rör mottagningssystemet.

Information om bilars innehåll och omhändertagande

8 § En producent ska i samband med marknadsföring av nya bilar
som producenten tillverkat i eller fört in till Sverige lämna
information om

1. bilarnas och komponenternas konstruktion med avseende på
möjligheter till återvinning och materialåtervinning,

2. hur uttjänta bilar är avsedda att tas om hand så att bilarna
demonteras, töms på vätskor och i övrigt hanteras på ett från
miljösynpunkt godtagbart sätt,

3. vad producenten tillsammans med andra berörda aktörer gör i
fråga om att utarbeta bästa möjliga metoder för återanvändning,
materialåtervinning och annan återvinning av uttjänta bilar och
deras komponenter, och

4. vilka framsteg som gjorts för att minska behovet av att
bortskaffa avfall som uppkommer av uttjänta bilar och deras
komponenter till förmån för ökad materialåtervinning och annan
återvinning.

Producenten ska fullgöra sin skyldighet genom att göra
informationen tillgänglig för tänkbara bilköpare. Informationen
ska finnas i en broschyr, i ett informationsblad, på en
webbplats eller på annat sätt skriftligt i det material som
används i marknadsföringen av nya bilar.

Om information som anges i första eller andra stycket inte
lämnas ska marknadsföringslagen (2008:486) tillämpas, med
undantag av bestämmelserna i 29-36 §§ om
marknadsstörningsavgift. Sådan information ska anses vara
väsentlig enligt 10 § tredje stycket marknadsföringslagen.
Förordning (2008:517).

9 § En producent skall lämna information om

1. att uttjänta bilar kan lämnas kostnadsfritt till ett
mottagningssystem och var de kan lämnas,

2. betydelsen av att en uttjänt bil omhändertas på ett från
miljösynpunkt godtagbart sätt med hänsyn till förekomsten av
farliga ämnen, och

3. det återvinnings- och återanvändningsresultat som
återlämnandet bidrar till.

Informationen skall utformas och lämnas på ett sådant sätt att
den når dem som kan antas vilja lämna en uttjänt bil till ett
mottagningssystem.

10 § En producent skall för de bilar som producenten tillverkat
i eller fört in till Sverige tillhandahålla de upplysningar om
material, komponenter och farliga ämnen i bilarna som behövs
för att underlätta återanvändning och återvinning.

Producenten skall se till att auktoriserade bilskrotare får
tillgång till anvisningar om dränering och demontering.

11 § När en kommun informerar hushållen om avfallshanteringen
inom kommunen skall kommunen även informera om hanteringen av
uttjänta bilar. Den informationen skall innehålla upplysningar
om de mottagningssystem som hushållen har tillgång till.

Mål för alla uttjänta bilar

12 § En producent skall, utöver det som sägs i 6 § och i den
mån det är skäligt med hänsyn till producentens förutsättningar
att påverka återanvändningen och återvinningen av uttjänta
bilar, vidta de åtgärder som behövs för att de mål för
återanvändning och återvinning som anges i 6 § nås i fråga om
alla uttjänta bilar i Sverige räknat som ett årligt genomsnitt
per bil.

Redovisning och tillsyn m.m.

13 § En producent skall årligen till Naturvårdsverket

1. redovisa på vilket sätt producenten har uppfyllt sina
skyldigheter enligt denna förordning, och

2. sammanställa och lämna de uppgifter som producenterna har
fått från auktoriserade bilskrotare enligt 47 § första stycket
bilskrotningsförordningen (2007:186) och som Naturvårdsverket
behöver för kontroll av att återvinnings- och
återanvändningsmålen i 6 och 12 §§ nås.

14 § Naturvårdsverket skall fullgöra de uppgifter i fråga om
rapportering till Europeiska gemenskapernas kommission som
framgår av artikel 9.1 i Europaparlamentets och rådets direktiv
2000/53/EG av den 18 september 2000 om uttjänta fordon, senast
ändrat genom rådets beslut 2005/673/EG.

15 § Transportstyrelsen skall bidra med underlag till rapporteringen
enligt 14 §.
Förordning (2008:1203).

16 § I förordningen (1998:900) om tillsyn enligt miljöbalken
och förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och
tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om tillsyn och
avgifter.

Bemyndiganden

17 § Naturvårdsverket får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av 3, 4, 10 och 13 §§.

Överklagande

18 § Naturvårdsverkets beslut enligt 5 § får inte överklagas.

Straffbestämmelser

19 § Till böter döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet
inte fullgör sina skyldigheter att

1. ta emot en uttjänt bil för skrotning enligt det som följer
av 3 § eller 4 § första stycket, eller

2. lämna upplysningar enligt det som följer av 10 § första
stycket eller av föreskrifter avseende verkställigheten av 10 §
första stycket som Naturvårdsverket meddelat med stöd av 17 §.

Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller ett
vitesförbud enligt 26 kap. miljöbalken får inte dömas till
straff enligt denna förordning för en gärning som omfattas av
föreläggandet eller förbudet.

Ansvar skall inte dömas ut enligt denna paragraf, om ansvar för
gärningen kan dömas ut enligt 29 kap. miljöbalken.

Övergångsbestämmelser

2007:185

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2007, då
förordningen (1997:788) om producentansvar för bilar skall
upphöra att gälla.

2. Kravet i 4 § andra stycket 1 behöver inte vara uppfyllt före
den 1 juni 2008.
