


Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om kontroll över
förekomsten och hanteringen av PCB-produkter samt om
inventering, avlägsnande och bortskaffande av PCB-produkter och
varor eller utrustning som innehåller eller har förorenats med
PCB-produkter.

För PCB-varor som är avfall finns bestämmelser i
avfallsförordningen (2001:1063) och förordningen (2002:1060) om
avfallsförbränning. För oljor som innehåller PCB finns också
bestämmelser i förordningen (1993:1268) om spillolja.

2 § Bestämmelserna i denna förordning gäller endast om
motsvarande bestämmelser inte redan följer av
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 850/2004 av
den 29 april 2004 om långlivade organiska föroreningar och om
ändring av direktiv 79/117/EEG.

Definitioner

3 § Med PCB-produkt avses i denna förordning

1. polyklorerade bifenyler (PCB),

2. polyklorerade terfenyler (PCT),

3. monometyltetraklordifenylmetan,

4. monometyldiklordifenylmetan,

5. monometyldibromdifenylmetan,

6. varje blandning med en total halt av ämnena 1-5 överstigande
0,0050 viktprocent (50 vikt-ppm), och

7. isolervätskor med en total halt av PCB överstigande 0,0002
viktprocent (2 vikt-ppm).

4 § Med PCB-vara avses i denna förordning en PCB-produkt samt
varje vara eller utrustning som innehåller, har innehållit
eller har behandlats med en PCB-produkt.

Transformatorer, kondensatorer och behållare med rester av PCB-
produkter är exempel på sådan utrustning som avses i första
stycket.

5 § En vara eller utrustning som är av ett sådant slag att den
kan antas innehålla eller ha innehållit en PCB-produkt skall
vid tillämpningen av denna förordning anses som en PCB-vara, om
det inte med hänsyn till omständigheterna i det enskilda fallet
finns godtagbara skäl för en annan bedömning.

6 § Med dekontaminering avses i denna förordning alla åtgärder
som gör att utrustning, material eller flytande ämnen som är
förorenade av en PCB-produkt kan återanvändas, återvinnas eller
bortskaffas under säkra förhållanden. Dekontaminering kan
innebära utbyte av vätskor genom att en vätska som är en PCB-
produkt ersätts med en lämplig vätska som inte är en PCB-
produkt.

Förbud mot och villkor för viss hantering

7 § En PCB-vara får inte tillverkas, bearbetas, saluföras,
överlåtas för användning eller återanvändas.

En PCB-vara får inte importeras från eller exporteras till
länder som inte är medlemmar i Europeiska unionen.

Naturvårdsverket får i det enskilda fallet besluta hur en vara
som importerats i strid mot denna förordning skall hanteras.

8 § En transformator eller en sådan kondensator som har högre
effekt än två kilovoltampere (reaktivt) får inte användas om
den innehåller en PCB-produkt.

9 § En transformator får inte fyllas på med en PCB-produkt.

10 § En PCB-vara skall förvaras så åtskild från alla
lättantändliga ämnen att brandrisk undviks.

Undersöknings- och anmälningsplikt

11 § Den som innehar en utrustning som innehåller eller kan
antas innehålla mer än fem kubikdecimeter PCB-produkt skall
omgående anmäla detta till Naturvårdsverket. För en elektrisk
kondensator skall gränsvärdet fem kubikdecimeter PCB-produkt
anses omfatta summan av de olika delar som ingår i en
fullständig enhet.

Den som är skyldig att göra anmälan skall också anmäla varje
förändring i sitt innehav till Naturvårdsverket.

12 § En anmälan enligt 11 § skall innehålla uppgift om

1. innehavarens namn och adress,

2. platsen där utrustningen finns samt en beskrivning av
utrustningen,

3. den mängd PCB-produkt som finns i utrustningen,

4. datum för och slag av planerad eller pågående åtgärd såsom
utbyte, behandling eller dekontaminering, och

5. datum för intyg som utfärdats för den anmälda utrustningen.

13 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om

1. när en utrustning skall antas innehålla mer än fem
kubikdecimeter PCB-produkt,

2. skyldighet att närmare undersöka förekomst av PCB-produkt i
utrustning som kan antas innehålla en sådan produkt, och

3. fullgörande av anmälningsplikten enligt 11 och 12 §§.

Dekontaminering

14 § Den som avser att efter den 31 december 2010 inneha en
utrustning som omfattas av anmälningsplikt enligt 11 § skall se
till att utrustningen innan dess har dekontaminerats på sätt
som följer av 15 §.

15 § En utrustning som omfattas av anmälningsplikt enligt 11 §
får dekontamineras genom att den PCB-produkt som finns i
utrustningen byts ut, om

1. syftet med bytet är att i den PCB-produkt som finns i
utrustningen reducera halten av de ämnen som anges i 3 § 1-5
till lägre än 0,0002 viktprocent (2 vikt-ppm) om det rör sig om
isolerolja och 0,0050 viktprocent (50 vikt-ppm) om det rör sig
om en annan PCB-produkt,

2. ersättningsprodukten inte är en PCB-produkt före bytet,

3. bytet medför märkbart mindre risker,

4. bytet inte hindrar senare bortskaffande av PCB-produkterna,
och

5. den som utför bytet har tillstånd att dekontaminera PCB-
varor.

Naturvårdsverket får meddela närmare föreskrifter om
dekontaminering. Frågor om tillstånd att dekontaminera PCB-
varor prövas av Naturvårdsverket.

Inventering och avlägsnande av PCB-produkter i byggnader och
anläggningar

16 § Den som äger en byggnad eller annan anläggning där
fogmassa eller halkskyddad golvmassa kan ha använts vid
uppförande eller renovering åren 1956-1973 skall undersöka om
fogmassan eller golvmassan är en PCB-produkt.

Ägaren skall senast den 30 juni 2008 till tillsynsmyndigheten
redovisa vilka inventeringsåtgärder som har vidtagits samt ange
vilka åtgärder som planeras för att säkerställa att
förekommande PCB-produkt, när den blir avfall, sorteras ut och
hanteras som farligt avfall.

17 § Den som äger en industribyggnad som har uppförts eller
renoverats åren 1956-1973 där fogmassa eller halkskyddad
golvmassa, som innehåller mer än 0,050 viktprocent (500 vikt-
ppm) av en sådan PCB-produkt som anges i 3 § 1-5 eller en
blandning av sådana ämnen, har använts skall se till att PCB-
produkten avlägsnas senast den 30 juni 2013. Med
industribyggnad avses byggnad som är indelad som
industribyggnad enligt fastighetstaxeringslagen (1979:1152).

Den som äger en annan byggnad än som avses i första stycket
eller en annan anläggning som har uppförts eller renoverats
åren 1956-1969 där sådan fogmassa eller golvmassa som anges i
första stycket har använts, skall se till att PCB-produkten
avlägsnas senast den 30 juni 2011. Om fog- eller golvmassan har
använts inomhus får den dock avlägsnas senast den 30 juni 2013.

Den som äger en annan byggnad än som avses i första stycket
eller en annan anläggning som har uppförts eller renoverats
åren 1970-1973 där sådan fogmassa eller golvmassa som anges i
första stycket har använts, skall se till att PCB-produkten
avlägsnas senast den 30 juni 2013.

Om en byggnad eller anläggning som omfattas av första-tredje
styckena skall byggas om eller renoveras under de närmast
följande åren efter det att PCB-produkten skulle ha avlägsnats
enligt vad som följer av första-tredje styckena får
tillsynsmyndigheten medge att avlägsnandet sker i samband med
ombyggnaden eller renoveringen.

18 § Innan en åtgärd enligt 17 § vidtas skall ägaren anmäla
åtgärden till tillsynsmyndigheten. Anmälan skall innehålla de
uppgifter som tillsynsmyndigheten behöver för att bedöma
åtgärdens effekt på människors hälsa och miljön. Anmälan skall
göras senast tre veckor innan åtgärden påbörjas.

19 § Bestämmelserna i 16-18 §§ skall inte tillämpas på sådana
en- och tvåbostadshus och till dem hörande komplementbyggnader
som ägs av fysiska personer eller dödsbon och som är indelade
som småhus enligt fastighetstaxeringslagen (1979:1152).

20 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om hur en PCB-
produkt skall avlägsnas.

Bortskaffande

21 § En PCB-vara som är avfall skall genast överlämnas för
bortskaffande enligt avfallsförordningen (2001:1063). Det som
är föreskrivet där om PCB skall också tillämpas i fråga om PCB-
produkter.

Vid bortskaffande av en PCB-vara får endast de
bortskaffningsförfaranden tillämpas som i bilaga 5 till
avfallsförordningen (2001:1063) betecknas D 9 eller D 10.

Bestämmelser om förbränning finns i förordningen (2002:1060) om
avfallsförbränning. Det som är föreskrivet där om PCB skall
också tillämpas i fråga om PCB-produkter. Andra
bortskaffningsförfaranden får tillämpas endast om de i
jämförelse med förbränning har likvärdiga miljömässiga
säkerhetskrav och följer kvalificerade tekniska krav med bästa
möjliga teknik.

22 § Naturvårdsverket får meddela närmare föreskrifter om
tillämpning av bortskaffningsförfarandena.

23 § Den som bortskaffar PCB-varor skall föra ett register över
de PCB-varor som bortskaffas. Av registret skall varornas
mängd, ursprung, art och innehåll av PCB-produkt framgå.
Registret skall vara tillgängligt för allmänheten.

Den som bortskaffar PCB-varor skall utfärda ett
mottagningsbevis för de PCB-varor som tas emot för
bortskaffande. Av beviset skall de mottagna varornas mängd, art
och innehåll av PCB-produkt framgå. Beviset skall lämnas till
den som överlämnat varorna för bortskaffande.

Det som sägs i första och andra styckena gäller inte om
motsvarande förpliktelser följer av avfallsförordningen
(2001:1063) eller av bestämmelser som meddelats med stöd av den
förordningen eller motsvarande äldre bestämmelser.

24 § Den som har tagit emot PCB-varor för bortskaffande enligt
denna förordning skall se till att varorna skaffas bort utan
dröjsmål.

Märkning

25 § Den som innehar en PCB-produkt eller utrustning som
innehåller eller kan antas innehålla en PCB-produkt skall se
till att produkten eller utrustningen är tydligt märkt med
uppgift om att den innehåller en PCB-produkt. Sådan märkning
skall också finnas på en förpackning eller annat emballage till
produkten eller utrustningen.

Om en utrustning omfattas av anmälningsplikt enligt 11 § skall
även dörrarna till den lokal där utrustningen förvaras vara
märkta med uppgift om att det där finns en PCB-produkt.

Det som sägs i första och andra styckena gäller inte fogmassa
eller halkskyddad golvmassa som använts i byggnader eller andra
anläggningar.

26 § Efter ett byte som avses i 15 § skall utrustningen vara
märkt på det sätt som anges i bilagan till denna förordning.

Tillsyn, ansvar och överklagande

27 § I förordningen (1998:900) om tillsyn enligt miljöbalken
och förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och
tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om tillsyn och
avgifter.

28 § I 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser om straff och
förverkande.

29 § I 19 kap. 1 § miljöbalken finns bestämmelser om
överklagande.

Uppdatering av vissa uppgifter

30 § Naturvårdsverket skall se till att det finns

1. förteckningar över utrustning som omfattas av
anmälningsplikt enligt 11 § och med den information som avses i
12 §,

2. en plan för dekontaminering och bortskaffande av utrustning
som förtecknats enligt 1 och av den PCB-produkt som
utrustningen innehåller, och

3. ett åtgärdsprogram för insamling och senare bortskaffande av
sådana PCB-varor som inte omfattas av anmälningsplikt enligt
11 §.

Naturvårdsverket skall regelbundet uppdatera sådana
förteckningar som avses i första stycket 1.


Bilaga

Märkning av dekontaminerad utrustning enligt 26 §

Varje föremål i den dekontaminerade utrustningen skall tydligt
märkas med beständig text på svenska som skall utformas enligt
följande.

DEKONTAMINERAD UTRUSTNING

SOM INNEHÅLLIT PCB

Vätska som har innehållit PCB har ersatts:

 - med.................(namn på ersättning)

 - den.................(datum)

 - av...................(företag).

 Koncentration av PCB i

 - den gamla vätskan...........viktprocent

 - den nya vätskan.............viktprocent.
