


Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag för
fortbildning av lärare som syftar till att stärka deras
kompetens och därigenom öka elevers måluppfyllelse.

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Statsbidrag enligt denna förordning får, i mån av
tillgängliga medel, lämnas till den som är huvudman

1. inom det offentliga skolväsendet,

2. för enskild verksamhet som avses i 2 b kap. 6 § skollagen
(1985:1100) eller en fristående skola som avses i 9 kap. 2, 8
eller 8 b § skollagen,

3. för en riksinternatskola som avses i 10 kap. 1 § skollagen,
eller

4. för en svensk utlandsskola som avses i 9 § förordningen
(1994:519) om statsbidrag till utbildning av utlandssvenska
barn och ungdomar.

En huvudman som avses i första stycket benämns i denna
förordning skolhuvudman.

3 § Statsbidrag lämnas för ersättning för lön till lärare som

1. är anställda hos skolhuvudmannen tills vidare eller för en
begränsad tid,

2. har behörighet att anställas utan tidsbegränsning som lärare
i det offentliga skolväsendet enligt 2 kap. 4 § första stycket
skollagen eller i en fristående skola enligt 9 kap. 16 b §
första stycket skollagen, och

3. deltar i uppdragsutbildning enligt förordningen (2007:223)
om uppdragsutbildning för fortbildning av lärare eller
motsvarande utbildning som anordnas av enskild
utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda examina
enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa examina.

4 § Statsbidrag lämnas under förutsättning att skolhuvudmannen
betalar ersättning som motsvarar minst 80 procent av lärarens
lön för tid då läraren deltar i utbildning enligt 3 § 3. Som
sådan tid anses tjänstledig tid och, för lärare som har lägre
tjänstgöringsgrad än heltid, annan tid upp till motsvarande en
heltidstjänst.

Beräkning och utbetalning av statsbidrag

5 § Statsbidrag enligt denna förordning skall motsvara 70
procent av skolhuvudmannens kostnad för ersättning enligt 4 §
beräknad med ett av Statens skolverk schablonmässigt beräknat
belopp per högskolepoäng.

Om skolhuvudmannen betalar högre ersättning än enligt 4 §
lämnas inte statsbidrag för den överstigande delen.

6 § Statens skolverk beslutar årligen för varje skolhuvudman en
ram som beräknas på grundval av huvudmannens andel av det
totala antalet lärare som avses i 3 § 2 som är anställda inom
sådan verksamhet som avses i 2 §.

Vid fastställandet av ramen skall skolhuvudmannens
lönekostnadsnivå beaktas.

Om det finns särskilda skäl får Statens skolverk för vissa
skolhuvudmän göra avsteg från vad som sägs i första stycket.

7 § Statens skolverk beslutar om och betalar ut statsbidrag
efter ansökan från skolhuvudmannen.

8 § Skolhuvudmannen skall till Statens skolverk anmäla de
lärare som huvudmannen ansöker om statsbidrag för.

9 § Om antalet lärare som har anmälts till en utbildning enligt
3 § 3 överstiger antalet tillgängliga utbildningsplatser,
beslutar Statens skolverk om urval.

10 § Statsbidrag betalas ut en gång per termin för den
utbildning enligt 3 § 3 som avses att bli genomförd under den
termin som bidraget avser. Bidraget betalas ut då det har
fastställts vilka lärare som deltar i utbildningen.

Återkrav och omfördelning

11 § Statens skolverk får kräva tillbaka utbetalat statsbidrag
helt eller delvis, om en lärare för vilken statsbidrag har
lämnats avbryter sådan utbildning som avses i 3 § 3.

Statens skolverk får även kräva tillbaka utbetalat statsbidrag
helt eller delvis, om

1. skolhuvudmannen genom att lämna oriktiga eller ofullständiga
uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att statsbidrag
har lämnats felaktigt eller med för högt belopp, eller om

2. statsbidraget av någon annan orsak har lämnats felaktigt
eller med för högt belopp och skolhuvudmannen borde ha insett
detta.

En upplysning om bestämmelserna i denna paragraf skall tas in i
beslutet om statsbidrag.

12 § De medel som återstår efter fördelning enligt 5 och 6 §§
eller återkrav enligt 11 § får efter ansökan fördelas till
skolhuvudmän som har tilldelats statsbidrag motsvarande hela
den för dem fastställda ramen enligt 6 §.

Redovisning och uppföljning

13 § En skolhuvudman som har ansökt om statsbidrag är skyldig
att till Statens skolverk lämna de uppgifter som behövs för
tillämpningen av denna förordning.

14 § En skolhuvudman som har tilldelats statsbidrag är skyldig
att medverka i uppföljning och utvärdering av verksamheten.

Statsbidrag för vissa andra utbildningsdeltagare

15 § Det som sägs i denna förordning gäller, förutom 9 §, även
i de fall en lärare som avses i 3 § 1 och 2 deltar i
högskoleutbildning på grundnivå eller avancerad nivå enligt
högskolelagen (1992:1434). I stället för vad som anges om
utbildningens omfattning i 2 § andra stycket 1 och 2
förordningen (2007:223) om uppdragsutbildning för fortbildning
av lärare gäller i dessa fall att utbildningen skall omfatta

1. minst 10 och högst 30 högskolepoäng för lärare som
undervisar i förskoleklassen eller i årskurs 1-6 i grundskolan,
den obligatoriska särskolan, specialskolan eller sameskolan,
och

2. minst 20 och högst 45 högskolepoäng för lärare som
undervisar i årskurs 7-9 i grundskolan, den obligatoriska
särskolan eller specialskolan eller i gymnasieskolan,
gymnasiesärskolan, kommunal vuxenutbildning eller
vuxenutbildning för utvecklingsstörda.

Det som sägs i första stycket gäller även lärare som undervisar
i en fristående skola eller annan enskild verksamhet som
motsvarar någon av de angivna skolformerna.

Bemyndigande

16 § Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

17 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.
