

Tillämpningsområde

1 § Ett universitet eller en högskola som har staten som
huvudman och som omfattas av högskolelagen (1992:1434) får på
uppdrag av Statens skolverk anordna uppdragsutbildning för
fortbildning av lärare som berättigar till statsbidrag enligt
förordningen (2007:222) om statsbidrag för fortbildning av
lärare.

Med högskolor avses i fortsättningen både universitet och
högskolor.

Utbildningar

2 § /Upphör att gälla U:2009-01-15/
En högskola får bedriva uppdragsutbildning för fortbildning
av lärare bara om den knyter an till sådan utbildning på
grundnivå eller avancerad nivå som högskolan har
examenstillstånd för.

Uppdragsutbildningen ska omfatta

1. högst 30 högskolepoäng för lärare som undervisar i
förskoleklassen, årskurs 1-6 i grundskolan, den obligatoriska
särskolan, specialskolan eller sameskolan, och

2. högst 45 högskolepoäng för lärare som undervisar i årskurs
7-9 i grundskolan, den obligatoriska särskolan eller
specialskolan, gymnasieskolan, gymnasiesärskolan, kommunal
vuxenutbildning eller vuxenutbildning för utvecklingsstörda
eller inom svenskundervisning för invandrare.

Det som sägs i andra stycket gäller även för lärare som
undervisar i fristående skolor eller annan enskild verksamhet
som motsvarar någon av de angivna skolformerna.
Förordning (2007:884).

2 § /Träder i kraft I:2009-01-15/
En högskola får bedriva uppdragsutbildning för fortbildning
av lärare bara om den knyter an till sådan utbildning på
grundnivå eller avancerad nivå som högskolan har
examenstillstånd för.

Uppdragsutbildningen ska omfatta

1. högst 30 högskolepoäng för lärare som undervisar i
förskoleklassen, årskurs 1-6 i grundskolan, den obligatoriska
särskolan, specialskolan eller sameskolan, och

2. högst 45 högskolepoäng för lärare som undervisar i årskurs
7-9 i grundskolan, den obligatoriska särskolan eller
specialskolan, gymnasieskolan, gymnasiesärskolan, kommunal
vuxenutbildning eller vuxenutbildning för utvecklingsstörda
eller inom svenskundervisning för invandrare.

Det som sägs i andra stycket gäller även för lärare som

1. undervisar i en fristående skola eller annan enskild
verksamhet som motsvarar någon av de angivna skolformerna,

2. enligt 10 kap. 2 § skollagen (1985:1100) undervisar vid
sådant hem som avses i 12 § lagen (1990:52) med särskilda
bestämmelser om vård av unga, eller

3. undervisar intagna i kriminalvårdsanstalt enligt
förordningen (2007:152) om utbildning vid kriminalvård i
anstalt. Förordning (2008:1100).

Avgifter

3 § Vid uppdragsutbildning för fortbildning av lärare tillämpas
avgiftsförordningen (1992:191). Högskolorna får meddela
föreskrifter om avgiftens storlek. Avgiften skall beräknas så
att full kostnadstäckning uppnås.

Kursbevis

4 § Samma kvalitetskrav skall ställas på uppdragsutbildningen
som på högskoleutbildning på grundnivå eller avancerad nivå.

De som deltar i uppdragsutbildning för fortbildning av lärare
får ges betyg och examensbevis eller kursbevis enligt
bestämmelserna för högskoleutbildning på grundnivå eller
avancerad nivå.

Tillgodoräknande

5 § Den som har gått igenom sådan uppdragsutbildning för
fortbildning av lärare som avses i 4 § har rätt att
tillgodoräkna sig utbildningen som högskoleutbildning på
grundnivå eller avancerad nivå.

Ytterligare föreskrifter

6 § Högskoleverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning.
