


1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 15 kap. 28 §
miljöbalken i fråga om 5 §.

Definitioner

2 § Med EG-förordningen avses i denna förordning
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1013/2006 av
den 14 juni 2006 om transport av avfall.

I övrigt har termer och uttryck i denna förordning samma
betydelse som i EG-förordningen.

Tillämpningsområde

3 § Denna förordning kompletterar EG-förordningen.

Ytterligare bestämmelser om transport av avfall finns i
avfallsförordningen (2001:1063).

Behörig myndighet

4 § Naturvårdsverket är

1. den behöriga myndighet som avses i artikel 53 och det
kontaktorgan som avses i artikel 54 i EG-förordningen, och

2. den behöriga myndighet som avses i artikel 5 i
Baselkonventionen om kontroll av gränsöverskridande transporter
och slutligt omhändertagande av farligt avfall.

Avfallstransporter till Sverige

5 § Sådant avfall som avses i någon av bilagorna VI och VI A
till EG-förordningen får importeras eller på annat sätt föras
in i Sverige endast om det kan visas att avfallet skall tas om
hand i en anläggning som i fråga om avfallshanteringen omfattas
av

1. tillstånd enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av
9 kap. 6 § miljöbalken, eller

2. en anmälan som har gjorts enligt föreskrifter om
anmälningsplikt som meddelats med stöd av 9 kap. 6 §
miljöbalken.

Underrättelser om avfallstransporter

6 § Om Naturvårdsverket i sin egenskap av behörig myndighet
enligt 4 § får kännedom om eller handlägger ett ärende om en
avfallstransport som omfattas av EG-förordningen, skall verket
underrätta den eller de berörda länsstyrelserna och den eller
de berörda kommunala nämnder som fullgör uppgifter inom miljö-
och hälsoskyddsområdet.

Tillsyn

7 § Bestämmelser om tillsyn över att EG-förordningen följs och
om tillsyn i övrigt finns i förordningen (1998:900) om tillsyn
enligt miljöbalken.

8 § De ansvariga tillsynsmyndigheterna skall samråda med
Tullverket i frågor som rör tillsynen över att EG-förordningen
följs.

Ansvar och förverkande

9 § Bestämmelser om ansvar och förverkande på grund av
transporter i strid med EG-förordningen finns i lagen
(2000:1225) om straff för smuggling.

Överklagande

10 § Naturvårdsverkets beslut enligt EG-förordningen får
överklagas hos regeringen.
