


Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning kompletterar rådets förordning (EG) nr
320/2006 av den 20 februari 2006 om inrättande av en tillfällig
ordning för omstrukturering av sockerindustrin i gemenskapen
och om ändring av förordning (EG) nr 1290/2005 om
finansieringen av den gemensamma jordbrukspolitiken och
kommissionens förordning (EG) nr 968/2006 av den 27 juni 2006
om fastställande av tillämpningsföreskrifter för rådets
förordning (EG) nr 320/2006 om inrättande av en tillfällig
ordning för omstrukturering av sockerindustrin i gemenskapen.

Allmänna villkor för stöd

2 § Stöd enligt denna förordning kan, i mån av tillgång på
medel, lämnas för

1. diversifieringsåtgärder i regioner som påverkats av
omstruktureringen av sockerindustrin enligt artikel 6 i rådets
förordning (EG) nr 320/2006 (diversifieringsstöd), och

2. sockerbetsodlare på Öland och Gotland som upphör med
sockerproduktion som en del av den nationella omstruktureringen
enligt artikel 9 i rådets förordning (EG) nr 320/2006
(övergångsstöd).

3 § Närmare villkor för de olika stödformerna finns i 7-25 §§.

Stöd enligt denna förordning får endast lämnas om de villkor
som följer av de EG-förordningar som avses i 1 § är uppfyllda.

Stöd enligt

1. 12 § som rör utveckling av nya produkter, processer och ny
teknik inom skogsbrukssektorn,

2. 12 § som rör utveckling av nya produkter, processer och ny
teknik inom jordbruks- eller livsmedelssektorn om
samarbetsprojektet avser sådana produkter som inte omfattas av
bilaga 1 till EG-fördraget,

3. 17 § som rör produkter från skogsbruk före industriell
förädling,

4. 17 § som rör stöd för förädling av produkter som omfattas av
bilaga 1 till EG-fördraget, utom fiskeriprodukter, till
produkter som inte omfattas av bilaga 1 till EG-fördraget, samt

5. 7 och 13 §§

lämnas, till den del det finansieras av offentliga nationella
medel, med de begränsningar som följer i enlighet med
kommissionens förordning (EG) nr 1998/2006 av den 15 december
2006 om tillämpningen av artiklarna 87 och 88 i EG-fördraget på
stöd av mindre betydelse och 19-20 §§ förordningen (1988:764)
om statligt stöd till näringslivet.

Förfarandet i stödärenden

4 § Ansökan om stöd enligt denna förordning skall ges in till
länsstyrelsen i det län där verksamheten bedrivs.

Om det sökande företaget bedriver verksamhet inom flera län
skall ansökan ges in till länsstyrelsen i det län där
huvuddelen av verksamheten bedrivs.

Statens jordbruksverk får föreskriva om inom vilken tid ansökan
om stöd och ansökan om utbetalning skall ges in.

Om en ansökan om stöd kommer in för sent skall reglerna om för
sen ansökan i artikel 21 i kommissionens förordning (EG) nr
796/2004 av den 21 april 2004 om närmare föreskrifter för
tillämpningen av de tvärvillkor, den modulering och det
integrerade administrations- och kontrollsystem som föreskrivs
i rådets förordning (EG) nr 1782/2003 om upprättande av
gemensamma bestämmelser för system för direktstöd inom den
gemensamma jordbrukspolitiken och om upprättande av vissa
stödsystem för jordbrukare tillämpas.

5 § En affärsplan skall ingå i en ansökan om stöd enligt 7, 8,
11 och 17 §§, om inte ansökan enbart avser stöd för upprättande
av en affärsplan eller utbildning i upprättande av en sådan, i
de fall sådant stöd får lämnas.

En projektplan skall ingå i en ansökan om stöd enligt 7 §
tredje stycket, 8 § tredje stycket, 9 och 12 §§.

En affärsplan eller projektplan skall ligga till grund för
stödmyndighetens bedömning av om villkoren för stöd är
uppfyllda.

Sökanden skall till ansökan om stöd enligt 12 § även bifoga ett
samarbetsavtal som bekräftar samarbetet.

6 § Innan stöd betalas ut skall Jordbruksverket kontrollera att
utbetalningen är förenlig med gemenskapsreglerna.

Om kontrollen visar att utbetalningen skulle strida mot
gemenskapsreglerna skall Jordbruksverket besluta att inte
betala ut stödet och sända tillbaka stödärendet till
stödmyndigheten.

Jordbruksverkets beslut att inte betala ut stödet och sända
tillbaka stödärendet till stödmyndigheten innebär att
stödmyndighetens beslut förfaller.

Beslut genom vilka stödbelopp beviljas eller underrättelser om
sådana beslut skall innehålla en upplysning om innehållet i
första-tredje styckena.

Diversifieringsstöd

Kompetensutveckling, information och kunskapsspridning

7 § Stöd får lämnas med minst 20 och högst 100 procent av
kostnaderna till personer som är verksamma inom jordbruk,
skogsbruk eller förädling för kompetensutvecklingsåtgärder som
syftar till

1. att förbättra miljön och landskapet,

2. företagsutveckling för att stimulera utveckling av
befintliga och nya produkter och verksamheter som bedöms vara
företagsekonomiskt lönsamma även utan stöd, eller

3. att främja kunskapsöverföring från och information om
forsknings- och utvecklingsarbete.

Stöd enligt första stycket får även lämnas för andra
kompetensutvecklingsåtgärder som är förenliga med den
nationella strategiska plan för landsbygdsutveckling som skall
lämnas in enligt artikel 11 i rådets förordning (EG) nr
1698/2005 av den 20 september 2005 om stöd för
landsbygdsutveckling från Europeiska jordbruksfonden för
landsbygdsutveckling (EJFLU), den genomförandestrategi som
avses i 1 kap. 8 § förordningen (2007:481) om stöd för
landsbygdsutvecklingsåtgärder eller, om
kompetensutvecklingsåtgärden genomförs enligt 7 kap. samma
förordning, den lokala utvecklingsstrategi som gäller inom
leaderdimensionen.

Stöd får även lämnas till aktörer som anordnar sådana
kompetensutvecklingsåtgärder som avses i första eller andra
stycket.

8 § Stöd får lämnas till personer som är verksamma inom de
områden som omfattas av 13-15 §§ med minst 20 och högst 100
procent av kostnaderna för kompetensutvecklingsåtgärder som
syftar till att

1. öka kunskapsinnehåll, företagarförmåga och
innovationsförmåga i landsbygdens näringsliv, eller

2. förbättra förutsättningarna för diversifiering och
livskvalitet på landsbygden.

Stöd enligt första stycket får även lämnas för andra
kompetensutvecklingsåtgärder som är förenliga med den
nationella strategiska planen för landsbygdsutveckling som
avses i artikel 11 i rådets förordning (EG) nr 1698/2005, den
genomförandestrategi som avses i 1 kap. 8 § förordningen
(2007:481) om stöd för landsbygdsutvecklingsåtgärder eller, om
kompetensutvecklingsåtgärden genomförs enligt 7 kap. samma
förordning, den lokala utvecklingsstrategi som gäller åtgärder
som omfattas av det kapitlet.

Stöd får även lämnas till aktörer som anordnar sådana
kompetensutvecklingsåtgärder som avses i första stycket.

9 § Stöd får lämnas med minst 20 och högst 100 procent av
kostnaderna för kompetens- och informationsinsatser som syftar
till att stödja och underlätta genomförandet av åtgärderna i 7
kap. förordningen (2007:481) om stöd för
landsbygdsutvecklingsåtgärder.

10 § Stöd enligt 7-9 §§ får inte avse kurser eller praktik som
ingår i den normala jord- eller skogsbruksutbildningen på
sekundär eller högre nivå eller i ordinarie gymnasie- eller
högskoleutbildning samt åtgärder som finansieras av den
Europeiska socialfonden.

Modernisering av jordbruksföretag

11 § Stöd för modernisering av jordbruksföretag får lämnas med
högst 30 procent av de stödberättigande kostnaderna för
investeringar inom primärproduktionen.

Investeringar enligt första stycket skall underlätta
omställning till ett hållbart och naturanpassat jordbruk som
bedöms vara företagsekonomiskt lönsamt efter att stödet har
upphört.

Samarbetsprojekt

12 § Stöd får lämnas med högst 60 procent av de
stödberättigande kostnaderna för att genomföra nyskapande
samarbetsprojekt om utveckling av nya produkter, processer
eller ny teknik som bedöms vara företagsekonomiskt lönsamma
även utan stöd och bidra till en ökad konkurrenskraft och
utveckling inom jordbruks-, livsmedels- eller
skogsbrukssektorn.

Av de samarbetande aktörerna skall minst en vara ett företag
som är verksamt inom primärproduktion av jordbruks- eller
skogsbruksprodukter.

Diversifieringsstöd till annan verksamhet än jordbruk

13 § Stöd får lämnas till en medlem av ett jordbrukarhushåll
med högst 50 procent av de stödberättigande kostnaderna för att
starta eller utveckla en verksamhet som inte omfattar
primärproduktion. Stöd till enskilda företag får inte heller
lämnas för förädling av jord- och skogsbruksprodukter enligt
artikel 20 b) iii) i rådets förordning (EG) nr 1698/2005.

Stöd lämnas endast till verksamheter som bedöms leda till en
utveckling eller produktion av varor eller tjänster som har
förutsättningar att bli konkurrenskraftiga och
företagsekonomiskt lönsamma även efter att stödet har upphört.

Med jordbrukarhushåll avses ett hushåll som utgörs av alla
personer som bor på samma fastighet och har gemensam
hushållning, där minst en person bedriver jordbruksverksamhet.

14 § Stöd får lämnas till lokala, regionala eller nationella
aktörer med minst 20 och högst 100 procent av de
stödberättigande kostnaderna för att genomföra projekt som
bidrar till att förbättra förutsättningarna för en
konkurrenskraftig diversifiering eller påskynda en hållbar
utveckling av nya affärs- och verksamhetsidéer i
jordbruksföretag som bedöms vara företagsekonomiskt lönsamma
även efter att stödet har upphört.

Stöd enligt första stycket får inte lämnas till företag för
utveckling av den egna verksamheten. Projekten skall bidra till
att resultatet sprids till flera olika aktörer.

Projekt enligt första stycket får inte avse primärproduktion.

Förnyelse och utveckling i bygden

15 § Stöd får lämnas till lokala eller regionala aktörer med
minst 20 och högst 100 procent av de stödberättigande
kostnaderna för att genomföra lokala projekt som bidrar till

1. att förbättra villkoren för företagande och bosättning i
bygden,

2. att allmänt stärka en bygds attraktionskraft, eller

3. ett hållbart nyttjande av bygdens resurser.

Stöd enligt första stycket får inte lämnas till företag för
utveckling av den egna verksamheten. Projekten skall bidra till
att resultatet sprids till flera olika aktörer.

16 § Stöd enligt 6-15 §§ får inte lämnas till företag i
svårigheter i den mening som avses i gemenskapens riktlinjer
för statligt stöd till undsättning och omstrukturering av
företag i svårigheter.

Övergångsstöd

17 § Stöd enligt 2 § 2 får lämnas till mikro-, små eller
medelstora jordbruksföretag med högst 50 procent av de
stödberättigande kostnaderna för investeringar som avser

1. förädling av sådana produkter som omfattas av bilaga 1 till
EG-fördraget, utom fiskeriprodukter och med de begränsningar
som följer av artikel 9 b) i rådets förordning (EG) nr
320/2006,

2. saluföring av sådana produkter som omfattas av bilaga 1 till
EG-fördraget, utom fiskeriprodukter och med de begränsningar
som följer av artikel 9 b) i rådets förordning (EG) nr
320/2006, eller

3. utveckling av nya produkter, processer eller ny teknik som
rör sådana produkter som omfattas av bilaga 1 till EG-
fördraget, utom fiskeriprodukter och med de begränsningar som
följer av artikel 9 b) i rådets förordning (EG) nr 320/2006.

18 § Stöd enligt 17 § lämnas endast till verksamhet som bedöms
bli företagsekonomiskt lönsam även efter att stödet har upphört
och bidra till en ökad konkurrenskraft, ökade mervärden och
förädlingsvärden i sektorn.

19 § Stöd enligt 17 § får inte lämnas till företag i
svårigheter i den mening som avses i gemenskapens riktlinjer
för statligt stöd till undsättning och omstrukturering av
företag i svårigheter.

Prioritering av stödansökningar

20 § Stödmyndigheten skall vid prioriteringar mellan
stödansökningar beakta vilka verksamheter som har de bästa
förutsättningarna att vara ekonomiskt lönsamma även då stödet
har upphört.

21 § Stödmyndigheten får prioritera mellan inkomna ansökningar
om stöd enligt 7-8 §§. Särskild vikt skall därvid läggas vid
kompetensutvecklingsåtgärder som stärker förutsättningarna för
företagsutveckling, sysselsättning, service och lokal
utveckling på landsbygden.

22 § Stödmyndigheten får prioritera mellan inkomna ansökningar
om stöd enligt 11, 12 och 17 §§ mot bakgrund av innehållet i
den till ansökan ingivna affärsplanen eller projektplanen. Vid
prioriteringen skall målen för programdokumentet samt den
nationella strategiska planen för landsbygdsutveckling och den
genomförandestrategi som avses i 1 kap. 8 § förordningen
(2007:481) om stöd för landsbygdsutvecklingsåtgärder beaktas.
Särskild vikt skall läggas vid insatser som bedöms bidra till
en ökad jämställdhet mellan kvinnor och män.

23 § Vid prioritering av inkomna ansökningar enligt 11 § skall,
utöver vad som sägs i 22 §, insatser som bedöms leda till
omställning till en rationell, modern och tekniskt innovativ
produktion tillmätas särskild vikt.

24 § Vid prioritering av inkomna ansökningar om stöd enligt 12
§ skall, utöver vad som sägs i 22 §, särskild vikt läggas vid
samarbeten med en tydlig innovativ inriktning vad gäller
utveckling av produkter, teknik, metod samt samverkans- eller
samarbetsformer och vid insatser som bedöms leda till en
förbättrad tillgång till distribution och detaljhandel för
småskaliga producenter.

25 § Vid prioritering av inkomna ansökningar om stöd enligt 16
§ skall, utöver vad som sägs i 22 §, särskild vikt läggas vid
insatser som bedöms leda till en utveckling av nya innovativa
produkter på grundval av ny kunskap, teknik eller innovation
samt insatser som bedöms utveckla mervärden i produktionen.

Kontroll

26 § Den centrala kontrollen över efterlevnaden av rådets
förordning (EG) nr 320/2006, kommissionens förordning (EG) nr
968/2006 och denna förordning utövas av Jordbruksverket.

Länsstyrelsen genomför kontrollen på plats inom länet över stöd
enligt denna förordning.

27 § Stödmottagaren skall efter uppmaning lämna stödmyndigheten
eller Jordbruksverket en skriftlig redogörelse för den
verksamhet stödet gäller och för stödets utnyttjande samt i
förekommande fall lämna en plan för det fortsatta utnyttjandet.

Skyldigheten enligt första stycket avser även tid efter
verksamhetens avslutande.

Återkrav

28 § Stödmyndigheten har rätt att kräva tillbaka belopp som
stödmottagaren inte är berättigad till inom tio år från det att
beloppet betalades ut.

29 § Belopp enligt 28 § får sättas ned, om det är fråga om en
mindre allvarlig avvikelse från de villkor som gäller för
stödet eller om det av någon annan anledning kan anses oskäligt
att kräva tillbaka hela beloppet.

Belopp enligt 28 § skall inte krävas tillbaka om stödvillkoren
inte kan uppfyllas på grund av att en omständighet som utgör
force majeure inträffar.

Ränta

30 § Stödmottagaren skall betala ränta till staten om
stödmottagaren inte är berättigad till ett stödbelopp och detta
skall krävas tillbaka.

Jordbruksverket får föreskriva

1. hur ränta skall beräknas,

2. hur betalning skall ske, och

3. att små räntebelopp inte skall tas ut.

Den myndighet som har beslutat om återkrav får sätta ner
räntekravet om det finns särskilda skäl.

Ytterligare föreskrifter

31 § Jordbruksverket får, efter samråd med andra berörda
centrala och regionala myndigheter, meddela ytterligare
föreskrifter om stöd, stödberättigande kostnader,
ansökningsförfarande, innehåll i ansökan, innehåll i
affärsplaner och projektplaner, godkännande av
rådgivningstjänster, utbetalning, kontroll, minskning av stöd,
återkrav och ränta. Verket får också meddela föreskrifter om
verkställighet av denna förordning.

Överklagande

32 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får
överklagas hos Jordbruksverket. I fråga om diversifieringsstöd
får dock andra beslut än enligt 6, 28 och 30 §§ inte
överklagas.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.

Övergångsbestämmelser

2007:482

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2007 och upphör att
gälla den 30 juni 2010. De nya bestämmelserna skall dock
tillämpas på ansökningar som har kommit in från och med den 1
januari 2007.
