


1 § Migrationsverket får efter ansökan besluta om statligt
bidrag (återetableringsstöd) till en utlänning, om

1. utlänningen har fått avslag på en ansökan om
uppehållstillstånd enligt 5 kap. 1 § utlänningslagen
(2005:716),

2. utlänningen avser att självmant återvända till ett land
eller en del av ett land som på grund av svåra motsättningar
har mycket begränsade förutsättningar för återetablering av
återvändande, och

3. det framstår som sannolikt att utlänningen kommer att tas
emot i det land han eller hon avser att återvända till.

2 § Återetableringsstöd får lämnas endast om ansökan har getts
in i nära anslutning till att ansökan om uppehållstillstånd
avslagits. Om ansökan om uppehållstillstånd har avslagits före
den 1 augusti 2007, får återetableringsstöd ges om ansökan har
getts in i nära anslutning till det datumet.

3 § Återetableringsstöd får ges även till make eller sambo som
följer med till det land dit utlänningen avser att återvända.
Återetableringsstöd får också ges till utlänningens medföljande
barn som inte har fyllt 18 år. Om det finns särskilda skäl får
återetableringsstöd därutöver ges till annan medföljande
anhörig som lever i hushållsgemenskap med utlänningen i
Sverige.

4 § Återetableringsstöd får inte ges till den som är svensk
medborgare och inte heller till den som tidigare fått sådant
stöd.

5 § Återetableringsstöd lämnas i mån av tillgång på medel.

6 § Återetableringsstöd får betalas ut med 20 000 kronor för
den som har fyllt 18 år och med 10 000 kronor för den som inte
har fyllt 18 år, dock med högst 50 000 kronor per familj.
Återetableringsstödet skall betalas ut i samband med
återvändandet.

7 § Migrationsverket får besluta att återkräva
återetableringsstöd helt eller delvis, om mottagaren inte
återvänder självmant eller efter återvändandet reser in
olagligt i Sverige. Detsamma gäller om mottagaren genom
oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har förorsakat att
återetableringsstöd felaktigt har lämnats eller har lämnats med
för högt belopp.

8 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
