Uppgifter

1 § Konjunkturinstitutet har till uppgift att

1. följa och analysera den ekonomiska utvecklingen inom och 
utom landet,

2. regelbundet, med beaktande av förslag och aviseringar i 
ekonomiska propositioner, göra prognoser för den ekonomiska 
utvecklingen, inklusive de svenska offentliga finanserna, 
omfattande en tidsperiod om minst fyra år,

3. för prognoserna i 2 redogöra för vilka antaganden som för 
åren efter budgetåret görs för den offentliga förvaltningens 
finansiella och strukturella sparande samt för kommunsektorns 
resultat,

4. analysera finans- och penningpolitiken vid framtagandet av 
prognoser,

5. analysera budgetutrymmet med utgångspunkt i det 
finanspolitiska ramverket och redogöra för hur utrymmet 
förhåller sig till de förslag och aviseringar som har 
presenterats i ekonomiska propositioner,

6. analysera finanspolitiken med särskild tonvikt på hur de 
offentliga finanserna förhåller sig till budgetpolitiska mål 
och restriktioner,

7. utvärdera myndighetens prognoser,

8. genomföra långsiktiga framskrivningar av de offentliga 
finanserna och bedöma de offentliga finansernas långsiktiga 
hållbarhet,

9. ta fram makroekonomiska långsiktsscenarier för utvecklingen 
av den svenska ekonomin omfattande en tidsperiod på minst 30 
år och publicera dessa i samband med att myndigheten lämnar 
underlag enligt 14 a och 32 §§ klimatrapporteringsförordningen 
(2014:1434),

10. ta fram det analysunderlag som Finanspolitiska rådet 
behöver för att bedöma regeringens prognoser över den 
makroekonomiska utvecklingen och för att yttra sig enligt 6 § 
förordningen (2011:446) med instruktion för Finanspolitiska 
rådet,

11. göra samhällsekonomiska analyser, som ska omfatta miljö- 
och klimatpolitiska styrmedel, och andra miljöekonomiska 
analyser av relevans för svensk miljö- och klimatpolitik,

12. utvärdera miljö- och klimatpolitikens effekter på kort och 
lång sikt, analysera olika strategier för att nå de av 
riksdagen beslutade miljömålen på ett samhällsekonomiskt 
effektivt sätt samt utveckla miljöekonomiska modeller,

13. regelbundet uppdatera myndighetens sammanställning av 
relevanta kort- och långsiktiga elasticiteter inom miljö- och 
energiområdet med nya relevanta skattningar allteftersom de 
blir tillgängliga,

14. följa den vetenskapliga diskussionen inom de områden som 
berör myndighetens verksamhet och bedriva forskning i syfte 
att utveckla analys- och prognosmetoder,

15. underhålla och utveckla metoder och modeller så att 
kvaliteten på prognoser, kalkyler och analyser förbättras,

16. bistå Regeringskansliet (Finansdepartementet) med 
prognosmodeller, utfalls- och prognosdata för 
Regeringskansliets makroekonomiska och offentligfinansiella 
prognosverksamhet samt miljöekonomiska analyser,

17. förse Regeringskansliet (Finansdepartementet) med 
bedömningar av hur makroekonomiska risker som är en följd av 
klimatförändringar påverkar de offentliga finansernas medel- 
och långfristiga hållbarhet,

18. framställa rapporter om de samhällsekonomiska 
förutsättningarna för lönebildningen,

19. framställa en årlig rapport om miljö- och klimatpolitikens 
samhällsekonomiska aspekter,

20. framställa månatlig statistik om svenska företags och 
hushålls syn på ekonomin,

21. varje månad upprätta och publicera en indikator som 
sammanfattar företagens och hushållens syn på ekonomin,

22. bistå Regeringskansliet (Finansdepartementet) vid 
bedömning av om kriterierna enligt 5 § andra stycket lagen 
(2013:948) om stöd vid korttidsarbete är uppfyllda,

23. ansvara för officiell statistik enligt förordningen 
(2001:100) om den officiella statistiken, och

24. inom sitt verksamhetsområde utföra uppdrag samt 
tillhandahålla varor och tjänster. Förordning (2025:1431).

Samverkan

2 § Har upphävts genom förordning (2025:1431).

3 § Myndigheten ska samverka med Riksgäldskontoret när det
gäller prognoser över statens lånebehov.

Ledning

4 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Organisation

4 a § Myndigheten får upplåta lokaler och utföra 
administrativa uppgifter åt Finanspolitiska rådet enligt 
överenskommelse mellan myndigheterna. Förordning (2023:681).

Särskilda organ

Rådgivande organ

4 b § Vid myndigheten finns ett vetenskapligt råd. Rådet ska
bistå myndigheten i frågor om metoder och relevanta modeller
när det gäller myndighetens miljöekonomiska verksamhet samt
den ekonomiska politikens lång- och kortsiktiga effekter på
riksdagens mål för miljökvalitet och på en i övrigt
miljömässigt hållbar utveckling.

Rådet består av högst sex ledamöter som ska vara erfarna
akademiskt verksamma forskare. Inom rådet ska minst en av
ledamöterna vara verksam inom ämnesområdet ekonomi, minst en
av ledamöterna vara verksam inom ämnesområdet naturvetenskap
och minst en av ledamöterna vara verksam inom ämnesområdet
statskunskap. Jämn könsfördelning ska eftersträvas.
Förordning (2023:681).

Anställningar och uppdrag

5 § Generaldirektören är myndighetschef.

5 a § Ledamöterna i det vetenskapliga rådet utses av
myndigheten. Förordning (2011:473).

Personalansvarsnämnd

6 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

7 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

8 § Myndigheten får ta ut avgifter för varor och tjänster samt
för uppdrag åt andra än regeringen. Myndigheten beslutar om
avgifternas storlek.

8 a § Myndigheten får ta ut avgifter från Finanspolitiska 
rådet för lokaler och för de administrativa uppgifter 
myndigheten utför åt rådet. Myndigheten får besluta om 
avgifternas storlek och disponera intäkterna i verksamheten.
Förordning (2023:681).

Undantag från myndighetsförordningen

9 § Myndigheten ska inte tillämpa 29 § myndighetsförordningen
(2007:515).
