

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om jobbgaranti för
ungdomar.

Syftet med jobbgarantin för ungdomar är att erbjuda ungdomar
särskilda arbetsmarknadspolitiska insatser på ett tidigt
stadium för att de så snabbt som möjligt ska få arbete
motsvarande hela sitt arbetsutbud eller påbörja eller återgå
till en utbildning som inte berättigar till aktivitetsstöd
eller utvecklingsersättning.

2 § Arbetsförmedlingen ska för deltagare i jobbgarantin för
ungdomar genomföra en fördjupad kartläggning som
kompletterar den individuella handlingsplan som redan
upprättats enligt 6 § förordningen (2000:628) om den
arbetsmarknadspolitiska verksamheten. Den fördjupade
kartläggningen ska visa vilka aktiviteter deltagaren behöver
för att ytterligare kunna stärka sin position på
arbetsmarknaden. En fördjupad kartläggning behöver dock inte
göras för den som har deltagit i det arbetsmarknadspolitiska
programmet arbetslivsintroduktion enligt förordningen
(2000:634) om arbetsmarknadspo-litiska program, om
motsvarande kartläggning redan har gjorts inom ramen för det
programmet.

Den individuella handlingsplanen ska revideras utifrån
resultatet av den fördjupade kartläggningen. Sedan
handlingsplanen reviderats ska Arbetsförmedlingen lämna
deltagaren det intensifierade stöd som han eller hon bedöms
behöva för att kunna uppfylla det som överenskommits i
handlingsplanen. Förordning (2009:1604).

Anvisningar till jobbgarantin för ungdomar

3 § En anvisning till jobbgarantin för ungdomar innebär att den
som anvisas erbjuds att ta del av garantin. Inom ramen för
garantin kan den enskilde ta del av aktiviteter där
aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning enligt förordningen
(1996:1100) om aktivitetsstöd kan lämnas.

När Arbetsförmedlingen anvisar en enskild till jobbgarantin ska
anvisningen ske när den enskilde varit arbetslös och anmäld som
arbetssökande hos den offentliga arbetsförmedlingen under en
period om tre sammanhängande månader.

Frågor om anvisningar prövas av Arbetsförmedlingen.
Förordning (2007:933).

4 § /Upphör att gälla U:2010-06-28/
En anvisning till jobbgarantin för ungdomar ska avse
verksamhet på heltid.

En anvisning får dock avse verksamhet på deltid, om den
enskildes arbetsutbud understiger det arbetsutbud som
motsvarar verksamhet på heltid och detta beror på

1. sjukdom eller funktionsnedsättning som medför nedsatt
arbetsförmåga,

2. föräldraledighet, eller

3. annat hinder som anmälts till och godtagits av
Arbetsförmedlingen.

I fall som avses i andra stycket ska anvisningen göras för
den tid som motsvarar arbetsutbudet.

En anvisning får även göras på deltid i en omfattning som
understiger arbetsutbudet om den enskilde samtidigt

1. arbetar, under förutsättning att han eller hon har rätt
till arbetslöshetsersättning enligt lagen (1997:238) om
arbetslöshetsförsäkring och att arbetstiden och tiden i
garantin sammanlagt motsvarar hans eller hennes arbetsutbud,
eller

2. studerar inom ramen för svenskundervisning för invandrare
(sfi) eller har fyllt 20 år och studerar inom ramen för
kommunal vuxenutbildning, under förutsättning att studietiden
och tiden i garantin sammanlagt motsvarar hans eller hennes
arbetsutbud. Förordning (2010:64).

4 § /Träder i kraft I:2010-06-28/
En anvisning till jobbgarantin för ungdomar ska avse
verksamhet på heltid.

En anvisning får dock avse verksamhet på deltid, om den
enskildes arbetsutbud understiger det arbetsutbud som
motsvarar verksamhet på heltid och detta beror på

1. sjukdom eller funktionsnedsättning som medför nedsatt
arbetsförmåga,

2. föräldraledighet, eller

3. annat hinder som anmälts till och godtagits av
Arbetsförmedlingen.

I fall som avses i andra stycket ska anvisningen göras för
den tid som motsvarar arbetsutbudet.

En anvisning får även göras på deltid i en omfattning som
understiger arbetsutbudet om den enskilde samtidigt

1. arbetar, under förutsättning att han eller hon har rätt
till arbetslöshetsersättning enligt lagen (1997:238) om
arbetslöshetsförsäkring och att arbetstiden och tiden i
garantin sammanlagt motsvarar hans eller hennes arbetsutbud,
eller

2. studerar inom ramen för svenskundervisning för invandrare
(sfi) eller motsvarande utbildning enligt 13 kap. skollagen
(1985:1100) eller har fyllt 20 år och studerar inom ramen för
kommunal vuxenutbildning (komvux), under förutsättning att
studietiden och tiden i garantin sammanlagt motsvarar hans
eller hennes arbetsutbud. Förordning (2010:262).

4 a § För den som har ett nedsatt arbetsutbud på grund av
sjukdom eller funktionsnedsättning som medför nedsatt
arbetsförmåga ska en anvisning göras på heltid, trots att den
enskilde har ett lägre arbetsutbud. Detta gäller dock endast
under förutsättning att han eller hon inte kan få sjukpenning
enligt lagen (1962:381) om allmän försäkring med anledning av
sjukdomen eller funktionsnedsättningen samtidigt som han
eller hon är inskriven i programmet och får aktivitetsstöd.

För den som avses i första stycket och samtidigt har ett
nedsatt arbetsutbud på grund av föräldraledighet eller annat
hinder som anmälts till och godtagits av Arbetsförmedlingen
eller ägnar sig åt sådana aktiviteter som avses i 4 § fjärde
stycket, ska anvisningen avse verksamhet i sådan omfattning
att den sammanlagda tiden motsvarar verksamhet på heltid.
Förordning (2010:64).

4 b § Om en anvisning görs till verksamhet på deltid, ska
skälen för beslutet anges i beslutet. Vidare ska de
uppgifter som ligger till grund för beslutet dokumenteras
hos Arbetsförmedlingen. Förordning (2010:64).

Vem som får anvisas till jobbgarantin för ungdomar

5 § En anvisning till jobbgarantin för ungdomar får göras
för en person som har fyllt 16 men inte 25 år och har varit
sammanhängande arbetslös och anmäld hos den offentliga
arbetsförmedlingen under tre månader.

En anvisning till garantin får även göras för en person som
har fyllt 16 men inte 25 år, är arbetslös och anmäld hos den
offentliga arbetsförmedlingen och som har

1. deltagit i det arbetsmarknadspolitiska programmet
arbetslivsintroduktion enligt förordningen (2000:634) om
arbetsmarknadspolitiska program, eller

2. dömts till fängelse och beviljats vistelse utanför
anstalt enligt 54 § lagen (1974:203) om kriminalvård i
anstalt eller blivit villkorligt frigiven men inte fullgjort
ett år av prövotiden. Förordning (2009:1604).

Vad man kan ta del av inom jobbgarantin för ungdomar

6 § Inledningsvis, i normalfallet minst tre månader, ska
aktiviteterna i jobbgarantin för ungdomar, inklusive sådant
arbete eller sådan utbildning som enligt 10 § andra stycket
kan ingå i garantin, täcka den enskildes arbetsutbud inom
garantin och omfatta

- fördjupad kartläggning,

- studie- och yrkesvägledning, och

- jobbsökaraktiviteter med coachning.

Därefter bör aktiviteterna i första stycket kombineras med

- arbetspraktik,

- lyft,

- utbildning,

- stöd till start av näringsverksamhet, och

- arbetslivsinriktad rehabilitering.

Jobbsökaraktiviteter ska under arbetspraktik, utbildning och
arbetslivsinriktad rehabilitering motsvara minst fyra timmar
per vecka och regelbundet redovisas till och följas upp av
coachen. För den som deltar i lyft ska jobbsökaraktiviteter
täcka 25 procent av arbetsutbudet och redovisas till
Arbetsförmedlingen. Förordning (2010:82).

7 § Med arbetspraktik enligt 6 § andra stycket avses praktik på
en arbetsplats. Arbetspraktik får anordnas av den som
Arbetsförmedlingen ingår överenskommelse om arbetspraktik med.
Sådan arbetspraktik får anordnas även i form av praktisk
kompetensutveckling.

Arbetspraktik, även i form av praktisk kompetensutveckling,
inom ramen för jobbgarantin för ungdomar får pågå under längst
tre månader. Förordning (2008:1436).

7 a § Med lyft avses aktiveringsplatser som syftar till att
deltagarna ska upprätthålla kontakten med arbetslivet. Lyft
får anordnas av den som Arbetsförmedlingen träffar
överenskommelse om lyft med. Sådana överenskommelser får
träffas med

1. en statlig arbetsgivare, ett landsting, en kommun, ett
kommunalförbund eller entreprenörer som de har anlitat,

2. bolag som ägs av staten, ett landsting, en kommun eller
ett kommunalförbund, och

3. privatägda bolag, ideella föreningar, stiftelser,
församlingar och kyrkliga samfälligheter.

Överenskommelser om lyftplatser får träffas med dem som anges
i första stycket 3 endast i verksamhet inom miljö, skogsvård,
kulturarv, omsorg eller skola.

Lyft får pågå under längst tre månader. Förordning (2010:82).

8 § Med utbildning enligt 6 § andra stycket avses följande:

- kortare yrkesinriktad utbildning som syftar till att
underlätta för den enskilde att få ett arbete, eller

- kortare teoretisk utbildning som syftar till att underlätta
för den enskilde att påbörja eller återgå till utbildning som
inte berättigar till aktivitetsstöd eller
utvecklingsersättning.

9 § Med stöd till start av näringsverksamhet avses stöd till
en näringsidkares försörjning under inledningsskedet av
näringsverksamheten. Sådant stöd får lämnas

1. till den som har fyllt 20 år, bedöms ha goda
förutsättningar att driva näringsverksamheten med
tillfredsställande lönsamhet och som genom verksamheten kan
få varaktig sysselsättning, och

2. under förutsättning att det sker i enlighet med
kommissionens förordning (EG) nr 1998/2006 av den 15 december
2006 om tillämpningen av artiklarna 87 och 88 i fördraget på
stöd av mindre betydelse och 18-20 §§ förordningen (1988:764)
om statligt stöd till näringslivet.

Arbetsförmedlingen bör inhämta upplysningar om den enskilde
och dennes förutsättningar att driva näringsverksamhet innan
Arbetsförmedlingen beslutar om stöd till start av
näringsverksamhet.

Stöd till start av näringsverksamhet får lämnas under längst
sex månader. Tiden kan dock förlängas om det behövs på grund
av sjukdom eller av att myndighets tillstånd som behövs för
verksamheten blivit försenat. Förordning (2010:82).

9 a § Arbetslivsinriktad rehabilitering inom ramen för
jobbgarantin för ungdomar får pågå under längst sex månader.

Närmare bestämmelser om arbetslivsinriktad rehabilitering
finns i förordningen (2000:628) om den
arbetsmarknadspolitiska verksamheten.
Förordning (2009:1604).

Hur lång tid man får ta del av jobbgarantin för ungdomar

10 § /Upphör att gälla U:2010-06-28/
Den som har anvisats till jobbgarantin för ungdomar får
ta del av aktiviteterna inom garantin till dess att han eller
hon

1. påbörjar ett arbete på heltid, med eller utan statligt
stöd,

2. påbörjar en utbildning som inte berättigar till
aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning,

3. påbörjar en period med föräldrapenningförmån enligt lagen
(1962:381) om allmän försäkring på heltid,

4. påbörjar en period med sjukfrånvaro på heltid, eller

5. har deltagit i garantin under sammanlagt 15 månader.

Första stycket 2 gäller inte den som studerar inom ramen för
svenskundervisning för invandrare (sfi) eller kommunal
vuxenutbildning i enlighet med 4 § fjärde stycket 2.

Den som inte längre deltar i garantin enligt första stycket
ska skrivas ut ur den. Detta gäller dock endast om frånvaron
har varat mer än 30 kalenderdagar i följd.

Ärenden om utskrivning ska handläggas skyndsamt.
Förordning (2010:82).

10 § /Träder i kraft I:2010-06-28/
Den som har anvisats till jobbgarantin för ungdomar får
ta del av aktiviteterna inom garantin till dess att han eller
hon

1. påbörjar ett arbete på heltid, med eller utan statligt
stöd,

2. påbörjar en utbildning som inte berättigar till
aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning,

3. påbörjar en period med föräldrapenningförmån enligt lagen
(1962:381) om allmän försäkring på heltid,

4. påbörjar en period med sjukfrånvaro på heltid, eller

5. har deltagit i garantin under sammanlagt 15 månader.

Första stycket 2 gäller inte den som studerar inom ramen för
sfi eller motsvarande utbildning enligt 13 kap. skollagen
(1985:1100) eller komvux i enlighet med 4 § fjärde stycket 2.

Den som inte längre deltar i garantin enligt första stycket
ska skrivas ut ur den. Detta gäller dock endast om frånvaron
har varat mer än 30 kalenderdagar i följd.

Ärenden om utskrivning ska handläggas skyndsamt.
Förordning (2010:262).

10 a § I fråga om den som är frånvarande från jobbgarantin
för ungdomar på grund av sjukdom ska Arbetsförmedlingen inom
30 kalenderdagar från första sjukdagen undersöka om en
utskrivning enligt 10 § tredje stycket kan undvikas genom
att aktiviteterna i programmet anpassas så att den enskilde
åter kan delta i garantin. Förordning (2009:1604).

Återinträde i jobbgarantin för ungdomar

11 § Den som har skrivits ut ur jobbgarantin för ungdomar
enligt 10 § första stycket 1 har möjlighet att återinträda i
garantin, under förutsättning att han eller hon inte
uppfyller ett nytt arbetsvillkor enligt lagen (1997:238) om
arbetslöshetsförsäkring.

Den som har skrivits ut ur garantin enligt 10 § första
stycket 2-4 har möjlighet att återinträda i garantin, under
förutsättning att avbrottet har varat i högst ett år.

Återinträde enligt första och andra stycket ska anses ske
dagen efter den ersättningsdag då den enskilde lämnade
garantin. Förordning (2009:1604).

Återkallelse av anvisning till jobbgarantin för ungdomar

12 § En anvisning till jobbgarantin för ungdomar ska återkallas
om den som anvisats

1. avvisar någon aktivitet inom garantin eller någon annan
arbetsmarknadspolitisk åtgärd, avvisar ett erbjudande om
lämpligt arbete utan godtagbara skäl eller inte redovisar sina
jobbsökaraktiviteter,

2. missköter sig eller stör verksamheten, eller

3. uppfyller ett nytt arbetsvillkor.

En anvisning till jobbgarantin för ungdomar ska också
återkallas om det i övrigt finns särskilda skäl för att
återkalla den.

Ett beslut om återkallelse gäller omedelbart.

Ny anvisning till jobbgarantin för ungdomar

13 § Om en anvisning till jobbgarantin för ungdomar har
återkallats enligt 12 § första stycket 1 eller 2 får den
enskilde på nytt anvisas till garantin om han eller hon

1. anmält sig som arbetssökande hos den offentliga
arbetsförmedlingen inom 60 kalenderdagar efter
återkallelsen, och

2. efter återkallelsen varit inskriven som arbetssökande hos
den offentliga arbetsförmedlingen under 45 dagar för vilka
aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning skulle ha lämnats
om inte återkallelsen gjorts.

Vid tillämpning av första stycket 2 ska dagar då den
enskilde utfört förvärvsarbete räknas in i de 45 dagarna.

Den som på nytt anvisas till garantin träder in i garantin
dagen efter den ersättningsdag då han eller hon lämnade den.
Förordning (2009:1604).

Ersättning till den enskilde

14 § Ersättning till den som deltar i jobbgarantin för ungdomar
kan lämnas i form av aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning
enligt förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd.

Ekonomiskt stöd till anordnare

14 a § Ekonomiskt stöd får lämnas till den som anordnar
arbetspraktik och praktisk kompetensutveckling enligt 7 §
eller lyft enligt 7 a §. Arbetsförmedlingen beslutar om och
betalar ut stödet.

Om anordnaren är en kommun får stöd även lämnas när kommunen
anordnar studie- och yrkesvägledning eller
jobbsökaraktiviteter med coachning.

När ekonomiskt stöd lämnas till privata arbetsgivare eller
offentliga arbetsgivare vid drift av affärsverksamhet ska
Arbetsförmedlingen säkerställa att inte vissa företag eller
viss produktion gynnas på det sätt som framgår av artikel
107.1 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt.
Förordning (2010:82).

14 b § Arbetsförmedlingen ska se till att stöd enligt denna
förordning används på föreskrivet sätt. Förordning (2010:82).

Återkrav

14 c § Om en anordnare har fått stöd utan att vara berättigad
till det, ska Arbetsförmedlingen kräva tillbaka det som
mottagaren har fått för mycket. Om det finns särskilda skäl,
får Arbetsförmedlingen helt eller delvis låta bli att
återkräva utbetalat stöd. Arbetsförmedlingen ska i sådant
fall ange vad de särskilda skälen består i och dokumentera
den information som ligger till grund för beslutet.
Förordning (2010:82).


Tillsyn

15 § Arbetsförmedlingen ska till Inspektionen för
arbetslöshetsförsäkringen lämna de uppgifter som har betydelse
för inspektionens granskning av handläggningen av och rutinerna
för handläggningen av ärenden om återkallande av anvisningar
till jobbgarantin för ungdomar. Förordning (2007:933).

Omprövning m.m.

16 § Arbetsförmedlingens beslut enligt denna förordning ska
omprövas hos myndighetens centrala enhet för omprövning, om det
begärs av den som beslutet angår.

En begäran om omprövning ska ske skriftligt. Skrivelsen ska ges
in till Arbetsförmedlingen och ska ha kommit in dit inom tre
veckor från den dag då den som begär omprövning fick del av
beslutet. Förordning (2007:933).

16 a § Arbetsförmedlingens beslut enligt denna förordning får
inte överklagas. Förordning (2007:933).

Verkställighetsföreskrifter

17 § Arbetsförmedlingen får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2007:933).

Övergångsbestämmelser

2007:813

1. Denna förordning träder i kraft den 3 december 2007.

2. För ungdomar som vid ikraftträdandet uppfyller villkoren för
deltagande enligt 5 §, och som har varit arbetslösa och anmälda
som arbetssökande hos den offentliga arbetsförmedlingen under
en sammanhängande period som överstiger tre månader, gäller i
stället för 3 § andra stycket att anvisning till jobbgarantin
ska ske senast den 31 maj 2008.

3. För en person som fullföljt deltagande i ett
arbetsmarknadspolitiskt program enligt punkten 2 i
övergångsbestämmelserna till förordningen (2007:816) om ändring
i förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program,
ska i den period som avses i 5 § första stycket 2, inräknas den
tid som personen deltagit i ett arbetsmarknadspolitiskt
program.

2009:1604

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2010.

2. Vid tillämpning av 10 § första stycket 5 och andra
stycket ska endast sjukdagar från och med den 1 januari 2010
beaktas.
