


/Träder i kraft I:2008-01-01/
1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 14 kap. 24 §
miljöbalken i fråga om 8, 23-27 och 29-42 §§, med stöd av 14
kap. 25 § miljöbalken i fråga om 9-22 §§ och med stöd av 15
kap. 6 § miljöbalken i fråga om 28 §.

Definitioner

2 § I denna förordning avses med

EG-förordningen om f-gaser: Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 842/2006 av den 17 maj 2006 om vissa
fluorerade växthusgaser, och

EG-förordningen om ozonnedbrytande ämnen: Europaparlamentets
och rådets förordning (EG) nr 2037/2000 av den 29 juni 2000 om
ämnen som bryter ned ozonskiktet.

3 § Med ackrediterat certifieringsorgan avses i denna
förordning en fysisk eller juridisk person som genom att
uppfylla kraven i Internationella
standardiseringsorganisationens och Internationella
elektrotekniska kommissionens standard för bedömning av
överensstämmelse med allmänna krav på organ som certifierar
personer (SS-EN ISO/IEC 17024:2003)

1. är ackrediterad enligt lagen (1992:1119) om teknisk
kontroll, eller

2. i ett annat land i Europeiska unionen, Turkiet eller
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet är ett
certifieringsorgan som

a) har ackrediterats av ett ackrediteringsorgan som uppfyller
kraven i Internationella standardiseringsorganisationens och
Internationella elektrotekniska kommissionens standard för
bedömning av överensstämmelse med allmänna krav på
ackrediteringsorgan som ackrediterar organ för bedömning av
överensstämmelse (ISO/IEC 17011:2004), eller

b) på annat sätt visar att motsvarande kvalitetskrav är
uppfyllda i fråga om oberoende och teknisk och yrkesmässig
kompetens, om de uppgifter som personen ska fullgöra avser
sådant som krävs för att första gången släppa ut en produkt på
marknaden.

4 § Med ackrediterat kontrollorgan avses i denna förordning en
fysisk eller juridisk person som genom att uppfylla kraven i
Internationella standardiseringsorganisationens och
Internationella elektrotekniska kommissionens standard för
bedömning av överensstämmelse med allmänna krav på verksamhet
hos olika typer av organisationer som utför kontroll (ISO/IEC
17020:1998, SS-EN ISO/IEC 17020:2005),

1. är ackrediterad enligt lagen (1992:1119) om teknisk
kontroll, eller

2. i ett annat land i Europeiska unionen, Turkiet eller
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet är

a) ett kontrollorgan som har ackrediterats av ett
ackrediteringsorgan som uppfyller kraven i Internationella
standardiseringsorganisationens och Internationella
elektrotekniska kommissionens standard för bedömning av
överensstämmelse med allmänna krav på ackrediteringsorgan som
ackrediterar organ för bedömning av överensstämmelse (ISO/IEC
17011:2004), eller

b) ett certifieringsorgan som på annat sätt visar att
motsvarande kvalitetskrav är uppfyllda i fråga om oberoende och
teknisk och yrkesmässig kompetens, om de uppgifter som personen
ska fullgöra avser sådant som krävs för att första gången
släppa ut en produkt på marknaden.

5 § I denna förordning avses med

f-gas: en fluorerad växthusgas enligt definitionen i artikel
2.1 i EG-förordningen om f-gaser,

köldmedium: ett medium som är avsett att användas i ett
köldmediesystem och som vid en viss temperatur och ett visst
tryck tar upp värmeenergi och vid en högre temperatur och ett
högre tryck avger värmeenergi, vanligen med ett ändrat
aggregationstillstånd,

köldmediesystem: sammankopplade köldmediehållande delar som
bildar en sluten krets som ett köldmedium cirkulerar i för att
uppta eller avge energi,

ozonnedbrytande ämne: ett ämne som avses i artikel 1 i EG-
förordningen om ozonnedbrytande ämnen,

CFC: ett ämne som är en klorfluorkarbon enligt EG-förordningen
om ozonnedbrytande ämnen,

övrig CFC: ett ämne som är en annan fullständigt halogenerad
klorfluorkarbon,

HBFC: de ämnen som i EG-förordningen om ozonnedbrytande ämnen
betecknas bromfluorkolväten,

HCFC: de ämnen som i EG-förordningen om ozonnedbrytande ämnen
betecknas klorfluorväten,

anläggning: summan av de kyl-, luftkonditionerings- eller
värmepumpsutrustningar som används i en och samma verksamhet av
en och samma operatör,

enhetsaggregat: en fabrikstillverkad kyl-, luftkonditionerings-
eller värmepumpsutrustning med ett komplett köldmediesystem som
installeras eller har installerats utan ingrepp i
köldmediesystemet,

mobil utrustning: en utrustning som inte är stationär enligt
definitionen i artikel 2 i EG-förordningen om f-gaser,

ingrepp i köldmediesystem: en åtgärd som innebär att någon del
av köldmediesystemet öppnas, oavsett om systemet är trycksatt
eller inte, eller en åtgärd på en kringutrustning som kan
påverka systemets säkerhet mot köldmedieutsläpp,

konvertering: en åtgärd som innebär att HCFC i en kyl-,
luftkonditionerings- eller värmepumpsutrustning byts ut mot en
f-gas,

Svensk Kylnorm: branschstandarden Svensk Kylnorm i dess lydelse
i februari 2007,

KN-nummer: de nummer som anges i bilaga 1 till kommissionens
förordning (EG) nr 2031/2001 av den 6 augusti 2001 om ändring
av bilaga 1 till rådets förordning (EEG) 2658/87 om tulltaxe-
och statistiknomenklaturen och om Gemensamma tulltaxan.

6 § I övrigt har termer och uttryck i denna förordning samma
betydelse som i EG-förordningen om f-gaser och EG-förordningen
om ozonnedbrytande ämnen.

Tillämpning av förbud

7 § Bestämmelser om förbud i denna förordning gäller endast om
motsvarande förbud inte redan följer av EG-förordningen om f-
gaser och EG-förordningen om ozonnedbrytande ämnen.
Bestämmelser om undantag från förbud enligt denna förordning
får inte tillämpas i strid mot EG-förordningen om f-gaser eller
EG-förordningen om ozonnedbrytande ämnen.

Förbud mot f-gaser

8 § Om det från ett luftkonditioneringssystem i ett fordon har
läckt ut mer f-gaser än vad som är normalt med hänsyn till det
som krävs i fråga om läckage, är det förbjudet att fylla
systemet med f-gaser innan nödvändiga reparationer genomförts.

9 § Det är förbjudet att leverera köldmedium som utgörs av f-
gaser till andra mottagare än

1. den som enligt bestämmelserna i denna förordning får fylla
på f-gaser i kyl-, luftkonditionerings- och
värmepumpsutrustning,

2. den som tillverkar kyl-, luftkonditionerings- och
värmepumpsutrustning som innehåller f-gaser,

3. den som bedriver verksamhet för forskning, utbildning och
utveckling av kyl-, luftkonditionerings- och
värmepumpsutrustning om f-gaserna är avsedda för sådan
utrustning,

4. den som bedriver verksamhet för rening eller destruktion av
f-gaser, eller

5. Försvarsmakten, Försvarets materielverk eller
Fortifikationsverket, om f-gaserna är avsedda för dessa
myndigheters verksamhet.

Förbud mot ozonnedbrytande ämnen

10 § Det är förbjudet att yrkesmässigt tillverka, använda,
överlåta och saluhålla

1. andra ozonnedbrytande ämnen än metylbromid, och

2. beredningar som innehåller andra ozonnedbrytande ämnen än
metylbromid.

11 § Det är förbjudet att yrkesmässigt överlåta eller saluhålla

1. kemiska produkter eller varor som anges i bilaga 1 till
denna förordning om produkten ingår i eller varan innehåller
skumplast som har tillverkats med CFC eller HCFC,

2. varor som innehåller CFC som köld- eller
värmeöverföringsmedium, om varorna har tillverkats i Sverige
eller importerats till landet efter den 31 december 1994, och

3. aerosolförpackningar som innehåller CFC eller HCFC.

12 § Det är förbjudet att

1. yrkesmässigt tillverka, överlåta eller saluhålla
handbrandsläckare som innehåller haloner,

2. återfylla handbrandsläckare med haloner,

3. använda haloner som brandsläckningsmedel vid installation av
fasta brandsläckningsanordningar, och

4. släppa ut haloner i brandsläckningsanordningar vid
fullskaleprov och i övrigt endast om syftet är att förebygga
eller motverka skador på grund av brand.

13 § Det är förbjudet att från ett land utanför Europeiska
unionen yrkesmässigt importera

1. kemiska produkter eller varor som anges i bilaga 1 till
denna förordning om produkten ingår i eller varan innehåller
skumplast som har tillverkats med CFC eller HCFC,

2. varor som innehåller CFC som köld- eller
värmeöverföringsmedium,

3. aerosolförpackningar som innehåller CFC eller HCFC, och

4. handbrandsläckare som innehåller haloner.

14 § Det är förbjudet att utan Naturvårdsverkets tillstånd från
Sverige föra ut ett ämne som inte längre används, om ämnet är

1. ett köldmedium innehållande ett ozonnedbrytande ämne som har
använts i en kyl-, värme- eller klimatanläggning, eller

2. en halon som har använts för brandsläckningsändamål.

15 § Det är förbjudet att leverera köldmedier som utgörs av
CFC, övriga CFC eller HCFC till andra mottagare än dem som
bedriver verksamhet för destruktion av sådana köldmedier.
Köldmedier som utgörs av HCFC får också levereras till
Försvarsmakten, Försvarets materielverk och
Fortifikationsverket.

Undantag från förbuden

16 § Trots förbudet i 10 § får

1. CFC och övriga CFC

a) användas som arbetsmedium i en stationär kyl-, värme- eller
klimatutrustning av typ enhetsaggregat med en köldmediemängd
som uppgår till högst 900 gram, om utrustningen var i bruk den
1 januari 2005 och sedan dess har fortsatt och fortsätter att
vara i bruk på samma plats, eller

b) överlåtas och saluhållas i den mån detta är tillåtet enligt
EG-förordningen om ozonnedbrytande ämnen,

2. HCFC

a) användas av Försvarsmakten, Försvarets materielverk och
Fortifikationsverket för påfyllning av en kyl-, värme- eller
klimatutrustning, om utrustningen var i bruk den 1 juni 2002
och sedan dess har fortsatt och fortsätter att vara i bruk och
HCFC inte kan ersättas med något annat ämne,

b) användas som arbetsmedium i en kyl-, värme- eller
klimatutrustning tills vidare, om utrustningen var i bruk den 1
juni 2002 och sedan dess har fortsatt och fortsätter att vara i
bruk, eller

c) överlåtas och saluhållas, och

3. haloner överlåtas och saluhållas om inte hanteringen är
förbjuden enligt 12 §.

17 § Trots förbudet i 11 § får en kemisk produkt eller en vara
som anges i bilaga 1 till denna förordning yrkesmässigt
överlåtas och saluhållas om

1. produkten eller varan har tillverkats i eller förts in till
Sverige före den 1 juli 1995,

2. varan är av hård skumplast (XPS), anges i bilaga 2 till
denna förordning och har tillverkats med HCFC, om varan har
tillverkats i Sverige eller importerats till landet före den 1
januari 1997, eller

3. varan är en sådan vara som anges i bilaga 3 till denna
förordning och har tillverkats med HCFC, om varorna har
tillverkats i Sverige eller importerats till landet före den 1
januari 1998.

18 § Trots förbuden i 10 och 12 §§ får haloner användas i eller
vid installation av brandsläckningsanordningar som

1. är placerade i luftfartyg eller ubåtar, eller

2. är placerade i Försvarsmaktens stridsfordon eller sådana
stridsledningscentraler som är belägna i fartyg eller under
jord, och halonerna inte kan ersättas med något annat ämne, ny
teknik eller något annat.

19 § Naturvårdsverket får i det enskilda fallet ge dispens från
bestämmelserna i denna förordning

1. i fråga om CFC, 1,1,1-trikloretan och aerosolförpackningar
som innehåller CFC eller HCFC, om det finns synnerliga skäl,
och

2. i övrigt om det finns särskilda skäl.

Dispenserna får förenas med de villkor som behövs från hälso-
och miljöskyddssynpunkt. Innan Naturvårdsverket fattar beslut
om saluhållande och import av varor som innehåller eller
behandlats med CFC och HCFC ska verket ge Kommerskollegium
tillfälle att yttra sig.

20 § I fråga om haloner får Statens räddningsverk eller, om det
är fråga om en anordning i ett fartyg, Sjöfartsverket meddela
föreskrifter om undantag eller i det enskilda fallet ge dispens
från bestämmelserna i 10, 12 och 13 §§, om det behövs för att
förebygga att människor skadas på grund av brand.

Föreskrifter om undantag får innehålla de bestämmelser som
behövs från hälso- och miljöskyddssynpunkt. En dispens får
förenas med de villkor som behövs från hälso- och
miljöskyddssynpunkt.

Innan Räddningsverket eller Sjöfartsverket meddelar
föreskrifter om undantag eller ger en dispens, ska myndigheten
ge Naturvårdsverket tillfälle att yttra sig.

21 § I fråga om aerosolförpackningar som innehåller CFC eller
HCFC och som är avsedda för medicinskt ändamål, får
Läkemedelsverket meddela föreskrifter om undantag eller i det
enskilda fallet ge dispens från förbuden mot tillverkning,
saluhållande och import i 10 §, 11 § 3 och 13 §. Sådana
föreskrifter får meddelas och dispenser ges endast om det finns
synnerliga skäl.

Innan Läkemedelsverket meddelar föreskrifter om undantag eller
ger en dispens, ska det ge Naturvårdsverket tillfälle att yttra
sig.

Förebyggande av utsläpp och registerföring

22 § Den som tillverkar ett nytt enhetsaggregat, importerar
eller till Sverige för in en kyl-, luftkonditionerings- eller
värmepumpsutrustning som är tillverkad utomlands eller
installerar eller är operatör av en ny sådan utrustning ska se
till att utrustningen är försedd med noggranna och lättfattliga
drift- och skötselinstruktioner på svenska med de anvisningar
som behövs för att förebygga utsläpp av köldmedium.

Första stycket gäller inte stationära enhetsaggregat som
innehåller mindre än 3 kilogram köldmedium och mobila
utrustningar som innehåller mindre än 3 kilogram köldmedium.

För fartyg i internationell trafik får drift- och
skötselinstruktionerna enligt första stycket vara utfärdade på
engelska i stället för på svenska.

23 § Den som installerar, bygger om eller gör något annat
ingrepp i köldmediesystemet i en kyl-, luftkonditionerings-
eller värmepumpsutrustning ska se till att läckagekontroll
utförs i samband med arbetet. Detta gäller inte installation av
och ingrepp i stationära enhetsaggregat som innehåller mindre
än 3 kilogram f-gaser.

24 § Det som sägs om begränsningar av utsläpp, läckagekontroll
och registerföring i artikel 3.1-3.6 i EG-förordningen om f-
gaser ska även gälla

1. den som är operatör av en mobil kyl-, luftkonditionerings-
eller värmepumpsutrustning som innehåller motsvarande mängd f-
gaser, och

2. en stationär eller mobil utrustning som i stället för f-gas
innehåller HCFC.

25 § Läckagekontroll enligt artikel 3.2 i EG-förordningen om f-
gaser och enligt 23 och 24 §§ ska utföras av ett ackrediterat
kontrollorgan.

26 § Det som sägs i 25 § gäller inte

1. kyl-, luftkonditionerings- och värmepumpsutrustningar för
icke yrkesmässigt bruk, eller

2. mobila kyl-, luftkonditionerings- och värmepumpsutrustningar
som är placerade i fordon eller fartyg registrerade i utlandet.

Det som sägs i 22-25 §§ gäller inte köldmedier som utgörs av f-
gaser eller kyl-, luftkonditionerings- och
värmepumpsutrustningar som innehåller sådana köldmedier och som
enbart används för forskning, utbildning och utveckling inom
kyl- och värmeområdet.

Det som sägs i fråga om läckagekontroll enligt 24 och 25 §§
gäller inte fartyg som under ett helt kalenderår aldrig anlöper
svensk hamn.

Återtagande av köldmedium

27 § Den som yrkesmässigt importerar eller överlåter köldmedier
är skyldig att kostnadsfritt återta levererade köldmedier som
omhändertagits och tillhandahålla behållare för detta ändamål.

Rapportering och information till tillsynsmyndigheten

28 § Innan installation eller konvertering sker av en stationär
kyl-, luftkonditionerings- eller värmepumpsutrustning som
innehåller 10 kilogram f-gaser eller mer, ska den som är eller
avser att bli operatör av utrustningen informera
tillsynsmyndigheten om detta. Informationen ska lämnas i så god
tid att utrymme ges för ett ändamålsenligt samråd med
tillsynsmyndigheten om åtgärdens utformning och miljöpåverkan.

Första stycket gäller inte

1. om installation eller konvertering sker till följd av ett
oförutsett haveri av en utrustning som kräver omedelbara
åtgärder i syfte att undvika olägenhet för människors hälsa och
miljön eller betydande ekonomisk skada,

2. om valet av utrustning och köldmedium behandlas inom ramen
för en ansökan om tillstånd eller en anmälan enligt 9 kap.
miljöbalken,

3. kyl-, luftkonditionerings- eller värmepumpsutrustningar för
icke yrkesmässigt bruk, eller

4. köldmedier som utgörs av f-gaser samt kyl-,
luftkonditionerings- och värmepumpsutrustningar som innehåller
sådana köldmedier och som enbart används för forskning,
utbildning och utveckling inom kyl- och värmeområdet.

29 § Om det i en stationär anläggning eller i en anläggning på
fartyg under någon del av ett kalenderår finns minst 10
kilogram köldmedier som omfattas av läckagekontroll enligt
artikel 3.2 i EG-förordningen om f-gaser eller enligt 24 §, ska
operatören senast den 31 mars året efter det kalenderåret ge in
en rapport till tillsynsmyndigheten.

Rapporten ska omfatta resultatet av de läckagekontroller som
gjorts under kalenderåret och information om utrustning som
skrotats under kalenderåret.

Rapporten ska undertecknas av operatören eller förses med
operatörens elektroniska signatur och innehålla uppgift om

1. operatörens organisationsnummer, postadress och
faktureringsadress,

2. adress och fastighetsbeteckning där utrustningen är belägen,
om utrustningen är stationär,

3. en förteckning över den kyl-, luftkonditionerings- och
värmepumpsutrustning som finns vid anläggningen,

4. den totala mängden köldmedier vid anläggningen,

5. den totala mängden påfyllda f-gaser till följd av läckage
under det senaste kalenderåret,

6. den totala mängden omhändertagna köldmedier under det
senaste kalenderåret,

7. resultatet av utförda kontroller,

8. datum för utförda kontroller,

9. namn och kontaktuppgifter avseende den personal och det
företag som utfört kontrollerna,

10. kyl-, luftkonditionerings- och värmepumpsutrustning som har
skrotats, och,

11. i fråga om utrustning ombord på fartyg, fartygets namn,
signalbokstäver eller liknande.

30 § Rapporteringskraven i 29 § gäller inte

1. kyl-, luftkonditionerings- eller värmepumpsutrustningar för
icke yrkesmässigt bruk,

2. mobila kyl-, luftkonditionerings- och värmepumpsutrustningar
som är placerade i fordon eller fartyg registrerade i utlandet,
eller

3. köldmedier som utgörs av f-gaser samt kyl-,
luftkonditionerings- och värmepumpsutrustningar som innehåller
sådana köldmedier och som enbart används för forskning,
utbildning och utveckling inom kyl- och värmeområdet.

Krav på företag och personal

31 § Installation och ingrepp i ett köldmediesystem eller i en
anordning som påverkar köldmediesystemets funktion får endast
göras av den som är ett ackrediterat kontrollorgan och
ackrediteringen omfattar att de kunskapskrav som enligt bilaga
4 krävs för arbetet är uppfyllda.

Trots bestämmelsen i första stycket får ett arbete göras av den
som i fråga om kyl-, luftkonditionerings- eller
värmepumpsutrustningars funktion, drift och skötsel är eller
står under arbetsledning av någon som är certifierad av ett
ackrediterat certifieringsorgan och certifieringen omfattar att
de kunskapskrav som enligt bilaga 4 krävs för arbetet är
uppfyllda, om arbetet avser

1. avtappning av köldmedium ur ett stationärt enhetsaggregat
eller avtappning av en mobil utrustning med högst 3 kilogram
köldmedium vid en bilskrotningsanläggning (klass 2.1),

2. åtgärder på stationära enhetsaggregat med högst 3 kilogram
köldmedium och som förutsätter ingrepp i köldmediesystemet
eller i anordningar som påverkar kretsens funktion (klass 2.2),

3. ingrepp i tom mobil utrustning för högst 3 kilogram
köldmedium (klass 2.3),

4. åtgärder till sjöss på kylanläggning som är installerad på
fiskefartyg och kylanläggning i annat fartyg med en sammanlagd
köldmediemängd av högst 10 kilogram och som förutsätter ingrepp
i köldmediekretsen (klass 1), eller

5. åtgärder på en kylanläggning som är installerad på fartyg
eller som tillfälligtvis fraktas på fartyg och som förutsätter
ingrepp i köldmediesystemet eller i anordningar som påverkar
systemets funktion.

Åtgärder som avses i andra stycket 5 får utföras på
anläggningar i försvarets fartyg av en underhållsorganisation
som är knuten till fartygsförband, om det i
underhållsorganisationen ingår en person som är certifierad av
ett ackrediterat certifieringsorgan och certifieringen omfattar
att de kunskapskrav som enligt bilaga 4 krävs för arbetet är
uppfyllda.

I fråga om installation av utrustning som innehåller mindre än
3 kilogram köldmedier och som inte förutsätter påfyllnad efter
det att köldmediekretsen monterats ihop samt i fråga om CFC,
övriga CFC och HCFC gäller första- tredje styckena endast
arbete i yrkesmässig verksamhet.

32 § Ombord på fartyg där installation, ombyggnad, reparation
och andra ingrepp i köldmediesystemet utförs till sjöss på kyl-
, luftkonditionerings- eller värmepumpsutrustningar ska det
finnas

1. anställd personal som är certifierad av ett ackrediterat
certifieringsorgan och certifieringen omfattar de kunskapskrav
som krävs enligt bilaga 4, och

2. sådan serviceutrustning som krävs för att åtgärderna ska
kunna utföras så att tillräcklig säkerhet mot utsläpp till
atmosfären uppnås.

33 § En operatör som anlitar någon för ett sådant arbete som
avses i 31 § ska se till att arbetet inte utförs i strid mot
den paragrafen.

34 § En operatör ska att se till att den personal som sköter
operatörens anläggning har kunskap om och erfarenhet av kyl-,
luftkonditionerings- eller värmepumpsutrustningens funktion,
drift och skötsel.

35 § I fråga om kyl-, luftkonditionerings- eller
värmepumpsutrustningars funktion, drift och skötsel får en
person certifieras av ett ackrediterat certifieringsorgan
enbart om personen har avlagt prov vid ett godkänt
examinationscentrum.

Ett sådant examinationscentrum får godkännas av ett
ackrediterat certifieringsorgan enbart om examinationscentrumet
har den utrustning som krävs och tillräckliga personella
resurser.

En certifiering enligt första stycket 1 ska utfärdas för de
klasser som framgår av bilaga 4 och avse den kompetens och
göras på ett sätt som överensstämmer med Svensk Kylnorm.

36 § Om ett certifikat behöver förnyas ska det ske på ett sätt
som överensstämmer med Svensk Kylnorm.

37 § En ackreditering för installation, service och kontroll av
kyl- och värmepumpsanlägningar ska göras enligt
ackrediteringsorganets föreskrifter för ackrediterade
kontrollorgan.

Ett ackrediterat kontrollorgan ska

1. ha minst en person anställd i arbetsledande ställning med
certifierad kompetens motsvarande de klasser som anges i 31 §
och bilaga 4 samt Svensk Kylnorm,

2. ha nödvändig och tillräcklig utrustning, använda metoder och
utfärda kontrollrapporter enligt ackrediteringsorganets
tillämpliga föreskrifter och bestämmelserna i denna förordning
samt enligt Svensk Kylnorm,

3. kvartalsvis upprätta en sammanställning över inköpt,
förbrukat och återlämnat köldmedium och kunna redovisa
sammanställningen till tillsynsmyndigheten.

38 § En person som avses i 37 § andra stycket 1 ska se till att
den som utför arbete under ledning av honom eller henne har de
kunskaper och färdigheter som fordras för arbetet och som
följer av bestämmelserna i denna förordning.

39 § Det som sägs i 31-38 §§ gäller inte köldmedier som utgörs
av f-gaser eller kyl-, luftkonditionerings- och
värmepumpsutrustningar som innehåller sådana köldmedier och som
enbart används för forskning, utbildning och utveckling inom
kyl- och värmeområdet.

Det som sägs i 31 och 35-38 §§ gäller inte personal och företag
med certifikat i enlighet med artikel 5.2 i EG-förordningen om
f-gaser som utfärdats i att annat land i Europeiska unionen.

Det som sägs i 32 § gäller inte

1. kyl-, luftkonditionerings- och värmepumpsutrustningar för
icke yrkesmässigt bruk, eller

2. mobila kyl-, luftkonditionerings- och värmepumpsutrustningar
som är placerade i fartyg registrerade i utlandet.

Bemyndiganden

40 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter

1. om försiktighetsmått och kunskapskrav samt de åtgärder i
övrigt som behövs för att hindra onödiga utsläpp av HFC från
brandsläckningsanordningar,

2. om att den som innehar en eller flera
brandsläckningsanordningar som sammanlagt rymmer mer än 20
kilogram haloner ska, när en sådan anordning tas bort,
överlämna halonet för bortskaffande,

3. om försiktighetsmått och andra åtgärder som behövs för att
motverka utsläpp av halon,

4. för att motverka utsläpp från anläggningar eller anordningar
för destruktion eller annan bearbetning av kasserade produkter
som innehåller halon, och

5. om kunskapskrav avsedda för den som yrkesmässigt hanterar
eller installerar fasta brandsläckningsanordningar eller utför
reparationer eller underhåll som påverkar arbetsmediekretsen i
sådana anordningar, för att förhindra utsläpp av halon.

Avfall

41 § Avfall som utgörs av kasserade kylskåp eller frysar ska
hanteras på sådant sätt att ämnen som bryter ned ozonskiktet
inte släpps ut.

Behörig myndighet

42 § Naturvårdsverket är den behöriga myndighet som avses i
EG-förordningen om ozonnedbrytande ämnen och i EG-förordningen
om f-gaser.

Övergångsbestämmelser

2007:846

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då
förordningen (1995:555) om HFC och förordningen (2002:187) om
ämnen som bryter ned ozonskiktet ska upphöra att gälla.

2. Föreskrifter meddelade med stöd av förordningen (1995:636)
om ämnen som bryter ned ozonskiktet eller förordningen
(2002:187) om ämnen som bryter ned ozonskiktet ska anses
meddelade med stöd av motsvarande bestämmelser i denna
förordning.

3. Dispenser som har getts med stöd av förordningen (1995:636)
om ämnen som bryter ned ozonskiktet eller förordningen
(2002:187) om ämnen som bryter ned ozonskiktet ska anses ha
getts med stöd av motsvarande bestämmelser i denna förordning.


Bilaga 1

Produkter och varor

ur KN-nummer 3903 eller 3909: polystyren och polyuretan, i
obearbetad form,

ur KN-nummer 3921: plattor, duk, film, folier och remsor av
polystyren, polyvinylklorid, polyuretan, polyeten, polypropen
och fenoplast,

ur KN-nummer 3923, 3924 eller 3926: artiklar för transport
eller förpackning av varor, engångsartiklar samt rörisolering
av mjuk skumplast,

ur KN-nummer 3925, 4418, 7308 eller 7610: paneler, väggelement,
portar och dörrar,

ur KN-nummer 6809 eller 6810: varor för byggnadsändamål,

ur KN-nummer 7303, 7304, 7305 eller 7306: rör av järn eller
stål,

ur KN-nummer 7411: rör av koppar,

ur KN-nummer 8418: kylskåp, frysar och annan kyl- eller
frysutrustning, elektriska och andra; värmepumpar, andra än
luftkonditioneringsapparater enligt KN-nummer 8415,

ur KN-nummer 8419: maskiner och apparater, även med elektrisk
uppvärmning (med undantag av ugnar och annan utrustning enligt
KN-nummer 8415), för behandling av material genom förfaranden
som inbegriper temperaturändring, såsom uppvärmning, kokning,
rostning, destillering, rektifiering, sterilisering,
pastörisering, ångbehandling, torkning, indunstning,
förångning, kondensering eller avkylning, dock inte maskiner
och apparater av sådant slag som används för hushållsbruk;
genomströmnings- eller förrådsvarmvattenberedare, icke
elektriska,

ur KN-nummer 8516: elektriska genomströmnings- eller
förrådsvarmvattenberedare,

ur KN-nummer 8603, 8605 eller 8606: järnvägs- och
spårvägsvagnar,

ur KN-nummer 8609: godsbehållare (containrar), inbegripet
sådana för transport av vätskor, speciellt konstruerade och
utrustade för befordran med ett eller flera slag av
transportmedel,

ur KN-nummer 8702, 8703 eller 8704: bilar och andra motorfordon
konstruerade huvudsakligen för person- eller godsbefordran,

ur KN-nummer 8707: karosserier (inbegripet förarhytter) till
motorfordon enligt KN-nummer 8702-8704,

ur KN-nummer 8708: delar och tillbehör till motorfordon enligt
KN-nummer 8702-8704,

ur KN-nummer 8716: släpfordon och påhängsvagnar; andra fordon,
utan mekanisk framdrivningsanordning, delar till sådana fordon,

ur KN-nummer 8901: tankfartyg, kyl- och frysfartyg med
isolering av hård skumplast,

ur KN-nummer 8902: fiskefartyg med isolering av hård skumplast,

ur KN-nummer 8903: fritidsbåtar och andra fartyg för nöjes-
eller sportbruk,

ur KN-nummer 8907: andra flytande materiel (t.ex. flottar,
tankar, kassuner, bryggor, bojar och sjömärken),

ur KN-nummer 9401 eller 9403: sitt- och liggmöbler samt delar
till sådana möbler, och

ur KN-nummer 9404: madrasser, dynor och kuddar.

Bilaga 2

Produkter och varor

ur KN-nummer 3921 11: andra slag av plattor, duk, film, folier
och remsor av plast: porösa produkter: av polymerer av styren
polystyren och polyuretan, i obearbetad form, och

ur KN-nummer 3925 90: byggvaror av plast, inte nämnda eller
inbegripna någon annanstans.

Bilaga 3

Produkter och varor

ur KN-nummer 8419: maskiner och apparater, även med elektrisk
uppvärmning (med undantag av ugnar och annan utrustning enligt
KN-nummer 8514), för behandling av material genom förfaranden
som inbegriper temperaturändring, såsom uppvärmning, kokning,
rostning, destillering, rektifiering, sterilisering,
pastörisering, ångbehandling, torkning, indunstning,
förångning, kondensering eller avkylning, dock inte maskiner
och apparater av sådana slag som används för hushållsbruk;
genomströmnings- eller förrådsvarmvattenberedare, icke
elektriska,

ur KN-nummer 8516: elektriska genomströmnings- eller
förrådsvarmvattenberedare och doppvärmare; elektriska apparater
för rumsuppvärmning eller uppvärmning av marken; elektriska
värmeapparater för hårbehandling (t.ex. hårtorkar, hårspolar
och hårtänger) eller för torkning av händerna; elektriska
stryk- eller pressjärn; andra elektriska värmeapparater av
sådana slag som används för hushållsbruk; elektriska
värmemotstånd, andra än sådana enligt KN-nummer 8548,

ur KN-nummer 8901: kryssningsfartyg, utflyktsfartyg, färjor,
lastfartyg, pråmar och liknande fartyg för person- eller
godsbefordran, och

ur KN-nummer 8902: fiskefartyg; fabriksfartyg och andra fartyg
för beredning eller konservering av fiskeriprodukter.

Bilaga 4

Kunskapskrav för vissa arbeten

Klass 1 Kunskapskrav för arbete med egenkontroll: Kunskaper om
innehållet i föreskrifter och normer samt om genomförande av
egenkontroll.

Klass 2.1 Kunskapskrav för avtappning ur stationärt
enhetsaggregat eller mobil utrustning med mindre än 3 kilogram
köldmedium: Kunskaper om innehållet i föreskrifter och normer
samt om köldmediehantering.

Klass 2.2 Kunskapskrav för arbete med enhetsaggregat med mindre
än 3 kilogram köldmedium: Kunskaper om innehållet i
föreskrifter och normer samt om köldmediehantering och
kunskaper i grundläggande kylteknik.

Klass 2.3 Kunskapskrav för arbete med installation och service
av eller ingrepp i mobil utrustning med mindre än 3 kilogram
köldmedium samt genomförande av kontroll av anläggning med
sådana utrustningar: Kunskaper om innehållet i föreskrifter och
normer samt om köldmediehantering och kunskaper i grundläggande
kylteknik och kontroll av utrustning och anläggning.

Klass 3.1 Kunskapskrav för arbete med installation och service
av eller ingrepp i kyl-, luftkonditionerings- och
värmepumpsutrustningar med mindre än 50 kilogram köldmedium
samt genomförande av kontroll av anläggningar med sådana
utrustningar: Kunskaper om innehållet i föreskrifter och normer
samt om köldmediehantering, mer kvalificerade kunskaper i
kylteknik, kunskaper i genomförande av kontroll av kyl-,
luftkonditionerings- eller värmepumpsutrustning eller
anläggning.

Klass 3.2 Kunskapskrav för arbete med installation och service
av eller ingrepp i övriga kyl-, luftkonditionerings- och
värmepumpsutrustningar samt genomförande av kontroll av
anläggningar med sådana utrustningar: Kunskaper om innehållet i
föreskrifter och normer samt om köldmediehantering, mer
kvalificerade kunskaper i kylteknik inriktade mot stora kyl-,
luftkonditionerings- och värmepumpsutrustningar, kunskaper i
energieffektivisering samt kunskaper i genomförande av kontroll
av kyl-, luftkonditionerings och värmepumpsutrustningar och
anläggningar.
