


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Statens haverikommission genomför undersökningar enligt
lagen (1990:712) om undersökning av olyckor och samarbetar med
berörda säkerhetsmyndigheter i deras olycksförebyggande
verksamhet.

Ledning

2 § Statens haverikommission leds av en myndighetschef.

Organisation

3 § Vid haverikommissionen ska det finnas haveriutredare.

4 § Minst en av haveriutredarna vid myndigheten ska vara jurist
och ha domarerfarenhet.

I övrigt ska det finnas haveriutredare med flygoperativ,
flygteknisk, sjöoperativ, sjöteknisk, järnvägsoperativ,
järnvägsteknisk och allmän teknisk sakkunskap, sakkunskap inom
området befolkningsskydd och räddningstjänst samt
beteendevetenskaplig sakkunskap.

5 § För uppdrag att biträda med undersökningar som avses i 1 §
får haverikommissionen anlita experter och sakkunniga.

Handläggningen av haverikommissionens undersökningar

6 § En sådan undersökning som avses i 1 § leds av
myndighetschefen eller av en haveriutredare som är jurist och
har domarerfarenhet.

7 § När haverikommissionen ska genomföra en sådan undersökning
som avses i 1 § får den som leder undersökningen tillkalla de
experter och sakkunniga som behövs för undersökningen.

8 § Bestämmelser om handläggningen av sådana undersökningar som
avses i 1 § finns i lagen (1990:712) om undersökning av olyckor
och förordningen (1990:717) om undersökning av olyckor.

9 § Vid sådana undersökningar som avses i 1 § är
haverikommissionen beslutför när den som leder undersökningen
och minst en haveriutredare är närvarande.

Om det framkommer skiljaktiga meningar vid överläggning i en
sådan undersökning tillämpas föreskrifterna i 16 kap.
rättegångsbalken om omröstning i tvistemål.

Anställningar och uppdrag

10 § Generaldirektören är myndighetschef. Generaldirektören ska
vara jurist och ha domarerfarenhet.

En av haveriutredarna är generaldirektörens ställföreträdare.

Övergångsbestämmelser

2007:860

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då
förordningen (1996:282) med instruktion för Statens
haverikommission ska upphöra att gälla.

2. Den upphävda förordningen gäller fortfarande för
överklagande av beslut som har meddelats före den 1 januari
2008.
