

Uppgifter

1 § Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen ansvarar för
tillsyn över arbetslöshetsförsäkringen, arbetslöshetskassorna
och Arbetsförmedlingens handläggning av ärenden som har samband
med arbetslöshetsförsäkringen.

2 § Utöver de uppgifter som följer av lagen (1997:239) om
arbetslöshetskassor och lagen (1997:238) om
arbetslöshetsförsäkring, ska myndigheten

1. granska Arbetsförmedlingens utbetalning av statsbidrag
till arbetslöshetskassorna enligt 8 § förordningen (1997:836)
om arbetslöshetskassor,

2. granska handläggningen av och rutinerna för handläggning
av ärenden hos Arbetsförmedlingen som påverkar rätten till
arbetslöshetsersättning,

3. granska handläggningen av och rutinerna för handläggning
av ärenden hos Arbetsförmedlingen om återkallande av
anvisningar till arbetsmarknadspolitiska program,

4. till Arbetsförmedlingen påtala de brister som inspektionen
har funnit vid sin granskning,

5. verka för att säkerställa att arbetslöshetsersättning
betalas ut endast till den som är berättigad till sådan
ersättning,

6. följa utvecklingen på arbetslöshetsförsäkringens område
samt ta de initiativ till åtgärder som uppföljningen ger
anledning till,

7. fullgöra de uppgifter som en behörig myndighet har enligt

– artikel 1 i konventionen av den 30 juni 1978 mellan Sverige
och Turkiet om social trygghet vid tillämpning av artiklarna
31 och 32 (information) när frågan gäller
arbetslöshetsförsäkringen, och

– artikel 1 i konventionen den 13 mars 1995 om social
trygghet mellan Konungariket Sverige och Republiken Chile vid
tillämpning av artikel 19 c–e (information) i konventionen
när frågan gäller arbetslöshetsförsäkring.
Förordning (2013:498).

Ledning

3 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

4 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst nio ledamöter.

Anställningar och uppdrag

5 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

6 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

7 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).
