
Uppgifter

1 § Nämnden för styrelserepresentationsfrågor prövar frågor om
tillstånd enligt 9 § andra stycket lagen (1987:1245) om
styrelserepresentation för de privatanställda och om undantag
enligt 17 § samma lag.

Ledning

2 § Myndigheten leds av en nämnd.

3 § Nämnden ska bestå av en ordförande och åtta andra 
ledamöter. Ordföranden, som ska vara eller ha varit ordinarie 
domare, utses bland personer som inte kan anses företräda 
arbetsgivar- eller arbetstagarintressen. Övriga ledamöter 
utses efter förslag av Svenskt Näringsliv, Sveriges Kommuner 
och Regioner, Arbetsgivaralliansen, Arbetsgivarföreningen KFO, 
Landsorganisationen i Sverige och Tjänstemännens 
Centralorganisation. Svenskt Näringsliv och Sveriges Kommuner 
och Regioner föreslår vardera två ledamöter och de övriga 
vardera en ledamot. För ordföranden och varje annan ledamot 
utses i samma ordning en ersättare. Förordning (2020:135).

Organisation

4 § Hos nämnden finns en sekreterare.

4 a § Kammarkollegiet utför administrativa och handläggande 
uppgifter åt myndigheten. Förordning (2017:1098).

Beslutförhet

5 § Sekreteraren utses av nämnden i dess helhet. Andra ärenden
avgörs av nämnden i dess helhet, om deras beskaffenhet kräver
det.

6 § Ordföranden prövar fråga om avvisning eller avskrivning i
ett ärende som avses i 1 §. Ordföranden avgör även
administrativa ärenden.

Nämnden får i arbetsordningen meddela föreskrifter om eller i
enskilda fall besluta att ordföranden får avgöra även andra
ärenden, med undantag för avgörande i sak av ärenden som avses
i 1 §.

7 § I prövningen av ärenden som avses i 1 § samt av andra 
ärenden än de som avses i 5 och 6 §§ deltar ordföranden och 
fyra andra ledamöter. Två av dessa ska vara utsedda på förslag 
av arbetstagarorganisationerna och två av Svenskt Näringsliv. 
I stället för den ene av de två sistnämnda ledamöterna 
inträder

1. när ärendet gäller ett företag där en kommun eller en 
region har ett bestämmande inflytande, en av de ledamöter som 
har utsetts på förslag av Sveriges Kommuner och Regioner,

2. när ärendet gäller ett företag som är anslutet till 
Arbetsgivaralliansen, den ledamot som har utsetts på förslag 
av denna organisation,

3. när ärendet gäller ett företag som är anslutet till 
Arbetsgivarföreningen KFO, den ledamot som har utsetts på 
förslag av denna organisation. 

Beslut som inte innefattar ett slutligt avgörande av ärendet 
får dock fattas av ordföranden samt en ledamot för vardera 
arbetstagarsidan och arbetsgivarsidan. Förordning (2020:135).

8 § Om det framkommer skiljaktiga meningar vid en överläggning,
tillämpas föreskrifterna i 16 kap. rättegångsbalken om
omröstning i tvistemål.

Ärendenas handläggning

9 § Ordföranden ansvarar för beredningen av ärendena. Om det
behövs, hålls muntlig förberedelse.

Sekreteraren får utfärda föreläggande att avhjälpa brist i en
ansökan samt infordra förklaring, upplysning eller yttrande i
ett ärende.

10 § Ett ärende avgörs efter muntlig förhandling, om det inte
finns särskilda skäl.

Ska muntlig förhandling inte hållas, avgörs ärendet efter
föredragning. Föredragningen ankommer på sekreteraren eller en
särskilt förordnad föredragande. Ordföranden får överta
föredragningen av ett ärende.

Undantag från myndighetsförordningen

11 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

5 § om delegering,

14 § om nämndens sammansättning,

15 och 16 §§ om beslutförhet, samt

20 § om föredragning.

Överklagande

12 § Av 18 § lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de
privatanställda framgår att nämndens beslut i fråga som avses i
1 § inte får överklagas.
