


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Skolväsendets överklagandenämnd ska pröva överklaganden av
vissa beslut på skolväsendets område. Vilka beslut som får
överklagas till nämnden anges i skollagen (1985:1100) samt i
grundskoleförordningen (1994:1194), specialskoleförordningen
(1995:401) och förordningen (2004:203) om visstidsutbildning
vid särskilda resurscenter.

Ledning

2 § Myndigheten leds av en nämnd.

3 § Nämnden ska bestå av sex ledamöter. Vice ordföranden ska
uppfylla samma krav som enligt 1 kap. 14 § skollagen
(1985:1100) gäller för ordföranden.

Det ska finnas högst två ersättare för de andra ledamöterna.

Organisation

4 § Hos myndigheten ska det finnas en direktör som är
myndighetschef.

5 § Nämnden har sitt kansli hos Statens skolverk. Skolverkets
personal sköter nämndens kansligöromål i enlighet med vad
direktören begär. Vidare sköter verket nämndens
ekonomiadministration.

Ärendenas handläggning

6 § Nämnden är beslutför när ordföranden eller vice ordföranden
och minst två andra ledamöter är närvarande.

7 § Nämnden får i arbetsordningen meddela föreskrifter om att
ordföranden, vice ordföranden eller direktören får avgöra
ärenden om överklaganden som är av sådant slag att nämndens
vägledande avgöranden kan tillämpas eller som annars är av det
slaget att de inte behöver avgöras av nämnden.

8 § Direktören ska avgöra ärenden som är av administrativ art.

Nämnden får i arbetsordningen meddela föreskrifter om att den
som är föredragande får fatta beslut om handläggningen av ett
ärende eller avgöra ärenden som är av administrativ art.

9 § Ärendena ska avgöras efter föredragning av särskilt utsedd
föredragande eller av direktören.

Föredragningen utförs av personal vid Statens skolverk, om den
inte utförs av direktören.

Nämnden får i arbetsordningen meddela föreskrifter om eller i
ett enskilt fall besluta att ärenden som avgörs enligt 7 eller
8 § inte behöver föredras. Direktören får i ett enskilt fall
besluta att ett ärende som avgörs enligt 8 § inte behöver
föredras.

10 § Statens skolverk utser, efter samråd med direktören,
personal för föredragning inför nämnden.

Undantag från myndighetsförordningen

11 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

16 § om beslutförhet,

18 § andra stycket om överenskommelse om upplåtelse av lokaler,

20 § tredje stycket om föredragning, och

24 § om ställföreträdare.
