


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Internationella programkontoret för utbildningsområdet är
det svenska programkontoret för de EU-program och andra
internationella program inom utbildningsområdet som regeringen
i ett enskilt fall beslutar.

2 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde enligt 1 §

1. informera om programmen och ge råd,

2. redovisa och analysera omfattningen och utvecklingen av
programmen,

3. handlägga projektansökningar och i förekommande fall besluta
om projektbidrag,

4. följa upp och sprida projektresultat,

5. följa upp användningen av bidrag,

6. samverka med berörda myndigheter och organisationer, samt

7. ha kontakt med Europeiska gemenskapernas kommission och
institutioner i andra länder.

3 § Utöver det som följer av 1 och 2 §§ ska myndigheten

1. informera om övriga EU-program inom utbildningsområdet, och

2. vara ett nationellt centrum för Europass enligt
Europaparlamentets och rådets beslut nr 2241/2004/EG av den 15
december 2004 om en enhetlig gemenskapsram för tydlighet i
kvalifikationer och meriter (Europass).

4 § Myndigheten får inom ramen för sin verksamhet ta emot
uppdrag från Europeiska gemenskapernas kommission, Nordiska
ministerrådet och Styrelsen för internationellt
utvecklingssamarbete (Sida), om kostnaderna för sådana uppdrag
kan täckas av befintliga resurser eller genom bidrag från
kommissionen, Nordiska ministerrådet eller Sida.

Åtaganden som påverkar inriktningen av verksamheten eller
innebär nya uppgifter ska godkännas av regeringen.

Ledning

5 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

6 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst nio ledamöter.

Anställningar och uppdrag

7 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

8 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

9 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Bidrag

10 § Utöver de bidrag som myndigheten får genom avtal mellan
regeringen och Europeiska gemenskapernas kommission om
nationella programkontor, kan myndigheten begära bidrag från
kommissionen för särskilda aktiviteter.

Undantag från myndighetsförordningen

11 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

27 § om myndighetens rätt att företräda staten vid domstol, och

29 § om ärendeförteckning.

Överklagande

12 § Myndighetens beslut i andra frågor än sådana som avser
anställningsärenden får inte överklagas.
