


Uppgifter

1 § Post- och telestyrelsen är förvaltningsmyndighet med ett
samlat ansvar inom postområdet och området för elektronisk
kommunikation.

Postområdet

2 § Post- och telestyrelsen har till uppgift att

1. främja att en väl fungerande samhällsomfattande posttjänst
finns tillgänglig för alla enligt de mål som anges i postlagen
(1993:1684),

2. fortlöpande följa utvecklingen och bevaka att posttjänsten
motsvarar samhällets behov,

3. övervaka prisutvecklingen,

4. pröva frågor om tillstånd och utöva tillsyn enligt
postlagen, och

5. meddela föreskrifter enligt postförordningen (1993:1709).

Kassaserviceområdet

3 § Post- och telestyrelsen ska bevaka att kassaservicen enligt
lagen (2001:1276) om grundläggande kassaservice motsvarar
samhällets behov.

Området för elektronisk kommunikation

4 § Post- och telestyrelsen har till uppgift att

1. främja tillgången till säkra och effektiva elektroniska
kommunikationer enligt de mål som anges i lagen (2003:389) om
elektronisk kommunikation,

2. svara för att möjligheterna till radiokommunikation och
andra användningar av radiovågor utnyttjas effektivt,

3. främja en hållbar konkurrens,

4. övervaka pris- och tjänsteutvecklingen,

5. bedriva informationsverksamhet riktad till konsumenter,

6. följa utvecklingen inom området för elektronisk
kommunikation, särskilt när det gäller säkerhet vid elektronisk
kommunikation och uppkomsten av eventuella miljö- och
hälsorisker,

7. pröva frågor om tillstånd och skyldigheter, fastställa och
analysera marknader samt utöva tillsyn och pröva tvister enligt
lagen (2003:389) om elektronisk kommunikation,

8. på begäran överlämna information till Europeiska
gemenskapernas kommission om utförda kontroller på
slutkundsmarknaden och, vid behov, om de system för
kostnadskalkyler som används av de berörda företagen,

9. meddela föreskrifter enligt förordningen (2003:396) om
elektronisk kommunikation,

10. upprätta och offentliggöra planer för frekvensfördelning
till ledning för radioanvändningen samt offentliggöra
information av allmänt intresse om rättigheter, villkor,
förfaranden och avgifter som rör radiospektrumanvändningen,

11. utöva tillsyn enligt lagen (2000:121) om radio- och
teleterminalutrustning samt meddela föreskrifter enligt
förordningen (2000:124) om radio- och teleterminalutrustning,

12. utöva tillsyn enligt lagen (2000:832) om kvalificerade
elektroniska signaturer samt meddela föreskrifter enligt
förordningen (2000:833) om kvalificerade elektroniska
signaturer,

13. utöva tillsyn enligt lagen (2006:24) om nationella
toppdomäner för Sverige på Internet samt meddela föreskrifter
enligt förordningen (2006:25) om nationella toppdomäner för
Sverige på Internet, och

14. verka för robusta elektroniska kommunikationer och minska
risken för störningar, inbegripet att upphandla
förstärkningsåtgärder, samt verka för ökad
krishanteringsförmåga.

5 § Post- och telestyrelsen ska beakta de rekommendationer som
Europeiska gemenskapernas kommission utfärdar om harmonisering
av genomförandet av bestämmelser på området för elektronisk
kommunikation.

Om myndigheten inte följer en sådan rekommendation ska
myndigheten meddela kommissionen detta och motivera sin
ståndpunkt.

6 § Post- och telestyrelsen ska svara för att Sverige har en
nationell funktion med uppgift att stödja samhället i arbetet
med att hantera och förebygga IT-incidenter.

Myndigheten ska i detta arbete

1. agera skyndsamt vid inträffade IT-incidenter genom att
sprida information samt vid behov medverka i samordning av
åtgärder som krävs för att avhjälpa eller lindra effekter av
det inträffade,

2. samverka med myndigheter med särskilda uppgifter inom
informationssäkerhetsområdet,

3. lämna råd och stöd avseende förebyggande arbete till andra
statliga myndigheter, kommuner och landsting samt företag och
organisationer i frågor om nätsäkerhet,

4. vara Sveriges kontaktpunkt gentemot motsvarande funktioner i
andra länder samt utveckla samarbetet och informationsutbytet
med dessa.

EU-arbetet och annat internationellt samarbete

7 § Post- och telestyrelsen ska

1. utreda behovet av och medverka vid tillkomsten av
överenskommelser mellan Sverige och andra länder,

2. handlägga frågor som rör Sveriges deltagande i verksamheten
inom Europeiska unionen (EU), världspostföreningen UPU, den
europeiska post- och telesammanslutningen CEPT, den
internationella teleunionen ITU och annat internationellt
samarbete,

3. vara det behöriga organ som får begära råd och stöd enligt
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 460/2004 av
den 10 mars 2004 om inrättandet av den europeiska byrån för
nät- och informationssäkerhet,

4. delta i nationellt och internationellt
standardiseringsarbete,

5. handlägga ärenden som rör teknisk och ekonomisk koordinering
enligt EUTELSAT och ITSO.

Upphandling av samhällsåtaganden och grundläggande
betaltjänster

8 § Post- och telestyrelsen får genom upphandling

1. tillgodose funktionshindrades behov av särskilda post- och
kassatjänster samt elektroniska kommunikationstjänster,

2. tillgodose samhällets behov av grundläggande betaltjänster
på de orter och den landsbygd där behovet inte tillgodoses av
marknaden,

3. tillgodose totalförsvarets behov av posttjänster och
elektroniska kommunikationstjänster under höjd beredskap, och

4. stärka samhällets beredskap mot allvarliga störningar av
elektronisk kommunikation och posttjänster i fred.

Särskilda uppgifter

9 § När Post- och telestyrelsen beslutar om föreskrifter ska
den i förekommande fall beakta nationell och internationell
standard.

10 § Post- och telestyrelsen ska fullgöra den prövning eller
tillsyn som regeringen särskilt beslutar om i samband med avtal
mellan staten och en postoperatör.

11 § Post- och telestyrelsen ska främja att marknaderna för
post och elektronisk kommunikation fungerar effektivt ur ett
konsumentperspektiv och ur den regionala tillväxtpolitikens
perspektiv samt att marknaden för elektronisk kommunikation
fungerar effektivt ur ett konkurrensperspektiv.

Myndigheten ska vidare särskilt verka för att de
handikappolitiska målen uppnås inom dess ansvarsområde.
Myndigheten ska därvid vara samlande, stödjande och pådrivande
i förhållande till övriga berörda parter.

Post- och telestyrelsen ska i konkurrens- och konsumentfrågor
samt i frågor rörande regional tillväxtpolitik och
handikappolitiska frågor samråda med berörda myndigheter och ta
initiativ till ett löpande informationsutbyte mellan
myndigheterna.

12 § Post- och telestyrelsen ska integrera ett
jämställdhetsperspektiv i all sin verksamhet och där det bedöms
lämpligt särskilt belysa och beakta kvinnors och mäns villkor.

13 § Post- och telestyrelsen får, med de begränsningar som
följer av personuppgiftslagen (1998:204) och sekretesslagen
(1980:100), till myndigheter och enskilda sälja uppgifter ur
Post- och telestyrelsens frekvens- och tillståndsregister.

Uppgifterna får lämnas ut via terminal, på medium för
automatisk databehandling eller på annat sätt. Grunderna för
prissättningen beslutas av Post- och telestyrelsen.

Uppgifter som avser den registrerades personliga förhållanden
får inte säljas, om de kan antas utgöra ett hot mot den
registrerades personliga integritet. Om den registrerade har
anmält till Post- och telestyrelsen att han eller hon önskar
att uppgifterna inte används för direktreklam, får de inte
säljas för det ändamålet.

Ledning

14 § Post- och telestyrelsen leds av en styrelse.

15 § Styrelsen består av lägst fem och högst tio ledamöter.

Personalansvarsnämnd

16 § Vid Post- och telestyrelsen ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Handläggningen av vissa ärenden

17 § Vid prövningen av ärenden enligt 7 kap. 10 § lagen
(2003:389) om elektronisk kommunikation ska föredraganden vara
lagfaren.

Tillämpligheten av viss förordning

18 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) ska tillämpas
på Post- och telestyrelsen.

Avgifter

19 § Bestämmelser om avgifter för Post- och telestyrelsens
verksamhet finns i

- 18 § postlagen (1993:1684),

- 10 a § lagen (2000:121) om radio- och teleterminalutrustning,

- 22 § lagen (2000:832) om kvalificerade elektroniska
signaturer,

- 8 kap. 17 § lagen (2003:389) om elektronisk kommunikation,
och

- förordningen (2003:398) om finansiering av Post- och
telestyrelsens verksamhet.

Bisysslor

20 § De anställda hos Post- och telestyrelsen får inte för egen
eller någon annans räkning driva sådan verksamhet som avses i
lagen (2003:389) om elektronisk kommunikation, postlagen
(1993:1684), lagen (2000:121) om radio- och
teleterminalutrustning eller lagen (2000:832) om kvalificerade
elektroniska signaturer. De får inte heller vara anställda hos
eller åta sig uppdrag för ett företag som driver sådan
verksamhet. Post- och telestyrelsen får dock i enskilda fall
besluta om undantag från detta förbud.

Övergångsbestämmelser

2007:951

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då
förordningen (1997:401) med instruktion för Post- och
telestyrelsen ska upphöra att gälla.

2. Vid upphandlingar enligt 8 § 2 får Post- och telestyrelsen
inte ingå upphandlingskontrakt som börjar gälla före den 1 juli
2008.
