


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Åklagarmyndigheten ansvarar för åklagarverksamheten i
landet med undantag för den åklagarverksamhet som
Ekobrottsmyndigheten ska bedriva enligt förordningen (2007:972)
med instruktion för Ekobrottsmyndigheten.

2 § I de län där Åklagarmyndigheten ansvarar för bekämpning av
ekonomisk brottslighet samordnar myndigheten tillsammans med
Ekobrottsmyndigheten den verksamheten.

Ledning

3 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Organisation

4 § Hos riksåklagaren ska det finnas ett kansli som biträder
riksåklagaren i hans eller hennes uppgifter.

5 § Vid Åklagarmyndigheten ska det på central nivå finnas
utvecklingscentrum som inom särskilda ansvarsområden ansvarar
för kontroll, analys och utveckling av åklagarverksamheten.

6 § Vid Åklagarmyndigheten ska det finnas det antal
åklagarkammare som myndigheten beslutar. Beslut om inrättande,
upphörande och lokalisering av en åklagarkammare fattas efter
samråd med Rikspolisstyrelsen och Domstolsverket.

Särskilda organ

Rådgivande nämnden

7 § Vid Åklagarmyndigheten ska det finnas en rådgivande nämnd
som består av en ordförande och högst sex andra ledamöter.

Nämndens mening ska inhämtas i ärenden som är av större vikt
eller av principiell betydelse. Riksåklagaren ska också
fortlöpande hålla nämnden informerad om myndighetens
verksamhet.

Ärenden där det är fråga om att utföra en åklagaruppgift eller
att pröva ett enskilt fall får inte tas upp i nämnden.

8 § Nämnden är beslutför när minst fyra ledamöter är
närvarande. Riksåklagaren eller vice riksåklagaren ska vara
närvarande vid nämndens sammanträde.

9 § Ordförande och övriga ledamöter i rådgivande nämnden utses
av regeringen för en bestämd tid.

Tjänsteförslagsnämnden

10 § Vid Åklagarmyndigheten ska det finnas en
tjänsteförslagsnämnd som består av en ordförande och högst nio
andra ledamöter. En av ledamöterna är vice ordförande. För
varje annan ledamot än ordföranden ska det finnas en ersättare.

Nämnden ska ge råd i ärenden om anställning av åklagare där
Åklagarmyndigheten eller Ekobrottsmyndigheten beslutar, med
undantag för anställningsärenden enligt 20 §
åklagarförordningen (2004:1265).

11 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst fyra andra
ledamöter är närvarande. När ärenden av principiell natur eller
annars av större vikt handläggs bör samtliga ledamöter vara
närvarande.

12 § Ordförande, vice ordförande och övriga ledamöter i
tjänsteförslagsnämnden och deras ersättare utses av regeringen
för en tid av högst tre år.

Anställningar och uppdrag

13 § Riksåklagaren är myndighetschef. Ställföreträdande chef är
vice riksåklagaren.

Personalansvarsnämnd

14 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

15 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Ytterligare bestämmelser om åklagarväsendet

16 § Ytterligare bestämmelser om åklagarväsendet finns i 7 kap.
rättegångsbalken och åklagarförordningen (2004:1265).

Undantag från myndighetsförordningen

17 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska enbart tillämpas på myndigheten i administrativa ärenden:

20 § om föredragning,

21 § om myndighetens beslut,

27 § om myndighetens rätt att företräda staten vid domstol, och

29 § om ärendeförteckning.
