


Uppgifter

1 § Ekobrottsmyndigheten ansvarar för frågor om samordning och
andra åtgärder mot den ekonomiska brottsligheten i den
utsträckning som följer av denna förordning, andra
författningar eller regeringens beslut.

Ekobrottsmyndigheten ansvarar dessutom för samordningen av de
nationella åtgärderna mot bedrägerier, missbruk och annan
oegentlig och ineffektiv hantering och användning av EU-
relaterade medel i landet.

2 § Vid Ekobrottsmyndigheten handläggs följande mål.

1. Mål som hänför sig till Stockholms län, Västra Götalands län, Skåne län, Hallands län, Blekinge län eller Gotlands län och

a) som avser 11 kap. brottsbalken, lagen (1967:531) om tryggande av pensionsutfästelse m.m., skattebrottslagen (1971:69) eller aktiebolagslagen (2005:551), eller

b) vars handläggning annars ställer särskilda krav på kännedom om finansiella förhållanden, näringslivsförhållanden, skatterätt eller liknande.

2. Mål som avser 9 kap. 1–3 §§ brottsbalken om gärningen rör EU:s finansiella intressen samt 9 kap. 3 a § brottsbalken.

3. Mål som avser lagen (2005:377) om straff för marknadsmissbruk vid handel med finansiella instrument.

4. Mål som lämpligen bör handläggas vid Ekobrottsmyndigheten med hänsyn främst till att målet rör kvalificerad ekonomisk brottslighet som har nationell utbredning eller internationell anknytning eller är av principiell natur eller av stor omfattning. Sådana mål får övertas av Ekobrottsmyndigheten efter framställning från Åklagarmyndigheten.

Mål som avses i första stycket 1–3, och som 3 eller 5 § förordningen (2010:1031) om handläggning av ärenden om brott av anställda inom polisen m.m. är tillämplig på eller mål som rör brott av anställda inom Åklagarmyndigheten eller Ekobrottsmyndigheten, handläggs dock vid Åklagarmyndigheten.

Om ett mål rör både brottslighet som avses i första stycket och annan brottslighet (blandad brottslighet), handläggs målet vid den åklagarmyndighet där det med hänsyn till omständigheterna är lämpligast.

Är det osäkert var ett mål ska handläggas, avgörs frågan av riksåklagaren.
Förordning (2010:1035).

3 § I de län där Ekobrottsmyndigheten inte ansvarar för
åklagarverksamheten samordnar myndigheten tillsammans med
Åklagarmyndigheten verksamhet som rör ekonomisk brottslighet.

4 § Ekobrottsmyndigheten ska utveckla metoder för att
effektivisera bekämpningen av den ekonomiska brottsligheten.
Myndigheten ska särskilt följa och analysera utvecklingen av
den ekonomiska brottsligheten, följa rättstillämpningen och
utarbeta förslag till åtgärder.

5 § Ekobrottsmyndigheten ska vara kontaktmyndighet i frågor som
rör Europeiska kommissionens bedrägeribekämpningsbyrå (OLAF).

5 a § Ekobrottsmyndigheten ska vara nationellt kontor för återvinning av tillgångar enligt rådets beslut 2007/845/RIF av den 6 december 2007 om samarbete mellan medlemsstaternas kontor för återvinning av tillgångar när det gäller att spåra och identifiera vinning eller annan egendom som härrör från brott.
Förordning (2008:1398).

6 § Ekobrottsmyndigheten ska lämna information om den
ekonomiska brottsligheten till andra myndigheter, kommuner,
näringsliv och organisationer samt till allmänheten.

Samverkan

7 § Rikspolisstyrelsen tillkallar polismän från
polismyndigheterna för verksamhet som bedrivs vid
Ekobrottsmyndigheten.

Ekobrottsmyndigheten leder den verksamhet som polismännen ska
delta i vid myndigheten, med undantag för åtgärder i
verksamheten som enligt lag eller annan författning endast får
utföras av anställda inom Polisen.

Ekobrottsmyndigheten och Rikspolisstyrelsen ska i samråd
bestämma och fortlöpande utveckla formerna för samverkan mellan
Ekobrottsmyndigheten och Polisen.

8 § Personal från Skatteverket, Kronofogdemyndigheten,
Tullverket och andra myndigheter är placerade vid
Ekobrottsmyndigheten i den utsträckning som
Ekobrottsmyndigheten och respektive myndighet kommer överens
om.

Ledning

9 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

10 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst åtta ledamöter.

Organisation

11 § Vid Ekobrottsmyndigheten ska det finnas det antal
åklagarkammare som myndigheten beslutar.

Anställningar och uppdrag

12 § Generaldirektören är myndighetschef.
Förordning (2009:1560).

Personalansvarsnämnd

13 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

14 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Ytterligare bestämmelser om åklagarväsendet

15 § Ytterligare bestämmelser om åklagarväsendet finns i 7 kap.
rättegångsbalken och åklagarförordningen (2004:1265).

Särskilda organ

Rådet för skydd av EU:s finansiella intressen

16 § Vid Ekobrottsmyndigheten ska det finnas ett råd, Rådet för
skydd av EU:s finansiella intressen, som ska främja en effektiv
och korrekt användning av EU-relaterade medel och åtgärder mot
bedrägerier, missbruk och annan oegentlig hantering av sådana
medel i landet. Ekobrottsmyndigheten ansvarar för rådets
kanslifunktioner. Förordning (2008:119).

17 § Rådet ska

- främja samverkan mellan berörda myndigheter för att öka
effektiviteten när det gäller att förebygga, upptäcka, utreda
och vidta åtgärder vid misstanke om felaktig användning av EU-
relaterade medel,

- följa utvecklingen inom sitt ansvarsområde samt föreslå eller
initiera åtgärder för att upprätthålla skyddet för EU:s
finansiella intressen,

- vara ett forum för informations- och erfarenhetsutbyte,

- analysera och utvärdera insatserna på området.
Förordning (2008:119).

17 a § Rådet ska senast den 15 mars vart tredje år till
regeringen lämna en rapport avseende skyddet av EU:s
finansiella intressen i Sverige. Av rapporten ska det framgå
vilka åtgärder som har vidtagits för att främja en effektiv och
korrekt hantering av EU-relaterade medel och för att samordna
berörda myndigheters insatser mot bedrägerier, missbruk och
annan oegentlig hantering av sådana medel. I rapporten ska
också redovisas hur rådets arbete utvecklats samt hur rådet
avser att bedriva sitt arbete de tre därefter kommande åren.

Om det i tiden mellan rådets rapporter framkommer uppgifter som
direkt bör komma till regeringens kännedom ska detta
rapporteras särskilt. Förordning (2008:119).

18 § I rådet ingår företrädare för Ekobrottsmyndigheten, Rikspolisstyrelsen, Tullverket, Ekonomistyrningsverket, Statens jordbruksverk, Länsstyrelsen i Västerbottens län, Migrationsverket, Tillväxtverket och Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige. Varje myndighet i rådet ska utse en ledamot och en ersättare för denne. Ekobrottsmyndighetens ledamot är ordförande i rådet.

Rådet får vid behov förordna en eller flera ledamöter med särskild sakkunskap. De medverkar i rådets arbete i den utsträckning som ordföranden bestämmer. Rådets sammansättning ska vara sådan att den främjar utvecklingen av en högt kvalificerad och effektiv samverkan mellan myndigheter och andra aktörer på området.
Förordning (2011:661).

Undantag från myndighetsförordningen

19 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska enbart tillämpas på myndigheten i administrativa ärenden:

20 § om föredragning,

21 § om myndighetens beslut,

27 § om myndighetens rätt att företräda staten vid domstol, och

29 § om ärendeförteckning.

Övergångsbestämmelser

2008:119

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2008.

2. Rapportering enligt 17 a § första stycket ska ske första
gången år 2010.
