1 § Den som enligt lagen den 5 juli 1901 angående ersättning för skada 
till följd av olycksfall i arbete äger rätt till livränta skall, såframt 
livränta ej grundas på försäkring enligt 24 § i lagen, erhålla tillägg 
därå i enlighet med vad nedan sägs. 

Tillägget skall bestämmas så, att detsamma jämte livräntan motsvarar vad 
som vid tillämpning av förordningen den 17 juni 1955 (nr 470) angående 
omreglering av vissa ersättningar av statsmedel i anledning av 
olycksfall i arbete m.m. samt förordningen den 6 juni 1962 (nr 304) om 
förhöjning av vissa ersättningar av statsmedel i anledning av yrkesskada 
m.m. skolat utgå i livränta, därest olycksfallet inträffat år 1918 och 
den  skadades årliga arbetsförtjänst utgjort 1 600 kronor; dock skall, 
såvitt angår livränta till änka för tid efter den månad varunder  hon 
fyllt 67 år, tillägget utgå med 170 procent av livräntans  belopp. 

Livräntetilläggen bestridas av statsmedel samt bestämmas och utgivas av 
riksförsäkringsverket. Förordning (1962:306). 

2 § Rätt till livräntetillägg kan icke överlåtas och må förty ej för 
gäld tagas i mät. 

3 § De närmare föreskrifter, som, utöver vad denna förordning 
innehåller, finnas erforderliga för förordningens tillämpning, meddelas 
av Konungen eller, efter Konungens bemyndigande, av försäkringsrådet 
eller riksförsäkringsverket. Förordning (1962:306). 

4 § Över beslut av riksförsäkringsverket rörande livräntetillägg eller 
tillämpning av någon med stöd av denna förordning given bestämmelse må 
klagan föras hos försäkringsrådet genom besvär, som skola hava inkommit 
till försäkringsrådet senast inom en månad efter det klaganden erhållit 
kännedom om beslutet.

Över försäkringsrådets beslut må klagan föras hos försäkringsdomstolen 
genom besvär. Besvären skola hava inkommit till försäkringsrådet inom 
tre veckor från det klaganden erhållit kännedom om beslutet; dock skall 
besvärstiden för menighet vara fem veckor. Den omständigheten, att 
besvären ingivits eller insänts direkt till försäkringsdomstolen, utgör 
ej hinder för besvärens upptagande till prövning, därest de inkommit 
till domstolen före besvärstidens utgång. 

Försäkringsrådets beslut länder till efterrättelse utan hinder av förd 
klagan, såframt ej rådet annorlunda förordnar. Förordning (1962:306). 

5 § Denna förordning äger ej tillämpning i fråga om livräntor, som utgå 
till i statens tjänst skadade arbetare eller deras efterlevande, utan 
gäller härutinnan vad särskilt är stadgat. 

Övergångsbestämmelser 

1955:471

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1956 men äger icke 
tillämpning å ersättning, som belöper å tid dessförinnan. 

1962:306

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1963 men äger icke 
tillämpning å ersättning, som belöper å tid dessförinnan.
