1 § Ej må i andra fall än här nedan stadgas den omständigheten, att 
fartyg äges eller nyttjas av främmande stat eller att fartygslast 
tillhör sådan stat, utgöra hinder för att vid domstol här i riket 
upptaga talan angående fordran, vilken grundar sig å fartygets 
begagnande eller lastens befordran, eller för att med avseende å 
fartyget eller lasten här i riket företaga utmätning, kvarstad eller 
annan handräckning på grund av fordran som nyss sagts. 

2 § Ändå att fråga är om fordran som i 1 § sägs, må ej talan mot 
främmande stat av domstol här i riket upptagas såvitt angår: 

1. krigsfartyg eller annat fartyg, som den främmande staten äger eller 
nyttjar och vid tiden för fordringens tillkomst brukade uteslutande 
för statsändamål och icke för affärsdrift; 

2. den främmande staten tillhörig last, som fraktas med fartyg varom 
under 1 är sagt; 

3. den främmande staten tillhörig last, som för statsändamål och icke 
för affärsdrift fraktas med handelsfartyg, med mindre fordringen avser 
bärgarlön eller bidrag till gäldande av gemensamt haveri eller ock 
grundar sig på avtal som slutits rörande lasten. 

3 § Ändå att fråga är om fordran som i 1 § sägs, må ej utmätning, 
kvarstad eller annan handräckning här i riket företagas med avseende 
å: 

1. krigsfartyg eller annat fartyg, som främmande stat äger eller 
nyttjar eller i dess helhet befraktat för viss resa eller för tid, och 
som brukas uteslutande för statsändamål och icke för affärsdrift; 

2. främmande stat tillhörig last, som fraktas med fartyg varom under 
1 är sagt eller ock med handelsfartyg för statsändamål och icke för 
affärsdrift. 

4 § Efter överenskommelse med främmande stat må, såframt den främmande 
staten i krigstid därom gör framställning, Konungen förordna att ej 
heller i andra fall än i 3 § avses utmätning, kvarstad eller annan 
handräckning må här i riket företagas med avseende å fartyg, som den 
främmande staten äger eller nyttjar, samt fartygslast tillhörig denna 
stat. 

5 § Konungen äger ock, efter överenskommelse med främmande stat, 
förordna att, där yrkande framställts om upphävande av utmätning, 
kvarstad eller annan handräckning med avseende å fartyg eller 
fartygslast, varom i 3 § förmäles, samt den myndighet hos vilken 
yrkandet framställts finner anledning till tvekan huruvida fartyget 
uteslutande brukas eller lasten fraktas för statsändamål och icke för 
affärsdrift, vitsord skall i sådant avseende tillerkännas intyg av den 
främmande statens diplomatiske representant här i riket. Sådant intyg 
må genom utrikesdepartementets förmedling tillställas myndigheten med 
allmänna posten.
