


1 § Regeringen får förordna att denna lag skall tillämpas i
fråga om överträdelser av föreskrifter som rör parkering eller
stannande av

1. fordon som är upptagna i vägtrafikregistret eller
motsvarande utländska register,

2. fordon som är upptagna i det militära fordonsregistret,
eller

3. fordon som brukas med stöd av saluvagnslicens,

om överträdelsen inte är belagd med straff. Lag (2001:564).

2 § Överträder någon föreskrift som avses i 1 § är han skyldig att
erlägga avgift (felparkeringsavgift).

3 § Regeringen får ange det högsta och det lägsta belopp som
felparkeringsavgifter får fastställas till. Beloppen får därvid
varieras med hänsyn till skilda slag av parkeringsöverträdelser. Att
beloppet höjs i vissa fall framgår av 6 § andra stycket.

Avgiftens belopp fastställs av regeringen eller den myndighet eller
kommun som regeringen bestämmer. Lag (1985:19).

4 § Fordonets ägare ansvarar för att felparkeringsavgiften betalas.
Ägaren ansvarar dock inte om omständigheterna gör det sannolikt att
fordonet frånhänts honom genom brott.

Med fordonets ägare avses

1. den som när överträdelsen skedde var antecknad som fordonets ägare
i något av de register som avses i 1 § 1 eller 2 eller den som senare
har antecknats där som ägare av fordonet vid tiden för överträdelsen,

2. i fråga om fordon som brukas med stöd av licens som anges i 1 § 3,
den som vid samma tid innehade licensen. Lag (1988:1180).

5 § Har fordon stannats eller parkerats i strid mot föreskrifter som
avses i 1 §, får parkeringsanmärkning meddelas av en polisman eller av
en sådan parkeringsvakt som avses i lagen (1987:24) om kommunal
parkeringsövervakning. En sådan anmärkning skall innehålla en
uppmaning att inom en viss tid betala den fastställda avgiften.

Anmärkningen överlämnas till fordonets förare eller ägare eller fästes
på fordonet.

En ny parkeringsanmärkning får meddelas för varje påbörjat
kalenderdygn som överträdelsen pågår. Minst sex timmar måste dock
förflyta från det att en parkeringsanmärkning meddelats till dess att
en ny får meddelas. Högst fem parkeringsanmärkningar får meddelas för
samma överträdelse.

Att en polisman under vissa omständigheter får låta bli att meddela en
parkeringsanmärkning framgår av polislagen (1984:387). Även en
parkeringsvakt får låta bli att meddela en parkeringsanmärkning,
nämligen om överträdelsen med hänsyn till omständigheterna i fallet
framstår som obetydlig. Lag (1987:25).

6 § Betalas inte en felparkeringsavgift inom föreskriven tid, skall
fordonets ägare erinras om betalningsansvaret och uppmanas att inom
viss tid betala avgiften.

Betalas inte avgiften efter uppmaning, skall ett åläggande utfärdas
för fordonets ägare att inom viss tid betala en förhöjd avgift. Det
belopp med vilket avgiften skall höjas fastställs av regeringen. Följs
inte åläggandet, skall avgiften indrivas. Regeringen får föreskriva om
ytterligare avgiftsförhöjning i samband med indrivning. Lag
(1981:142).

7 § Avgift skall erläggas inom föreskriven tid även om talan föres om
undanröjande av betalningsskyldigheten.

8 § Meddelas parkeringsanmärkning och anser fordonets förare eller
ägare att så ej hade bort ske, får han ansöka om rättelse hos
polismyndigheten i det polisdistrikt där anmärkningen meddelades.
Bifalles ansökan, undanröjer myndigheten betalningsansvaret.

Bifalles ej ansökan om rättelse eller kan frågan icke lämpligen prövas
i denna ordning, erinras den som har begärt rättelse om möjligheten
att bestrida betalningsansvar på det sätt som anges i 9 §.

Mot beslut med anledning av begäran om rättelse får talan ej föras.

9 § Ägare av fordon, i fråga om vilket parkeringsanmärkning har
meddelats, får hos polismyndigheten i det polisdistrikt där
parkeringsanmärkningen meddelades skriftligen anmäla att han bestrider
betalningsansvar. Därvid skall han ange de omständigheter som
bestridandet grundas på och den bevisning som åberopas.

Har bestridande anmälts, verkställer polismyndigheten den utredning
som behövs. Sedan utredningen har avslutats, meddelar polismyndigheten
beslut med anledning av bestridandet. Finner myndigheten att
parkeringsanmärkning ej hade bort meddelas eller att betalningsansvar
av annan anledning ej åvilar den som bestritt sådant ansvar,
undanröjer den betalningsansvaret.

Anmäles bestridande senare än sex månader efter det att avgiften har
erlagts eller kronofogdemyndigheten vidtagit åtgärd för indrivning av
avgiften, avvisas anmälan. Lag (1988:1180).

10 § Ett beslut enligt 9 § som innebär att betalningsansvaret
undanröjts får inte överklagas.

Andra beslut enligt 9 § överklagas skriftligen till den tingsrätt
inom vars domkrets överträdelsen har ägt rum. Överklagandet skall ges
in till polismyndigheten. Det skall ha kommit in dit senast tre
veckor från det klaganden fick del av beslutet. Vid överklagande
gäller lagen (1996:242) om domstolsärenden, om inte annat anges i
denna lag.

Omständigheter eller bevis som inte angetts vid polismyndigheten får
i tingsrätten eller hovrätten åberopas endast om parten gör
sannolikt, att han haft giltig ursäkt för sin underlåtenhet att ange
omständigheten eller beviset vid polismyndigheten, eller om det av
annan särskild anledning bör tillåtas att omständigheten eller
beviset åberopas. Lag (1996:257).

10 a § Hovrätten får inte pröva ett överklagande av ett beslut av en
tingsrätt, om inte hovrätten meddelat prövningstillstånd.

Prövningstillstånd behövs inte om överklagandet avser beslut som rör
någon annan än en part, beslut i vilket tingsrätten ogillat jäv mot
en domare eller beslut genom vilket en anmälan av bestridande
avvisats.

Hovrättens beslut får inte överklagas av en enskild part. Hovrätten
får dock tillåta att beslutet överklagas, om det finns särskilda skäl
för en prövning om tillstånd skall ges enligt 54 kap. 10 § första
stycket 1 rättegångsbalken. Lag (1996:257).

11 § har upphävts genom lag (1996:257).

12 § har upphävts genom lag (1996:257).

13 § Åläggande enligt 6 § andra stycket får inte utfärdas
senare än ett år efter den dag då överträdelsen skedde.

Om en felparkeringsavgift inte betalas efter ett sådant
åläggande som avses i 6 § andra stycket skall Vägverket begära
indrivning av avgiften. Regeringen får meddela föreskrifter om
att indrivning inte behöver begäras för ett ringa belopp.

Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m.m. Vid indrivning får
verkställighet enligt utsökningsbalken ske oavsett om
åläggandet har fått laga kraft. Lag (1997:487).

14 § Väckes åtal eller utfärdas strafföreläggande för gärning som icke
omfattas av förordnande enligt denna lag och ingår i gärningen
förfarande som kan föranleda parkeringsanmärkning, skall sådan
anmärkning ej meddelas.

15 § Felparkeringsavgift återbetalas om

1. betalningsansvaret har undanröjts genom beslut som har vunnit laga
kraft,

2. avgift tidigare har erlagts för samma överträdelse,

3. parkeringsanmärkningen inte har prövats av domstol och det är
uppenbart att anmärkningen inte borde ha meddelats, eller

4. avgiften redan har erlagts, när åtal väckes eller strafföreläggande
utfärdats i fall som avses i 14 §. Lag (1988:1180).

16 § När en parkeringsanmärkning har meddelats i en kommun som själv
svarar för övervakningen enligt lagen (1987:24) om kommunal
parkeringsövervakning, tillfaller felparkeringsavgiften kommunen.

Vid utbetalning till en kommun av betalda felparkeringsavgifter skall
statens kostnader dras av med ett belopp som fastställs av regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer. Om avgiften har höjts
enligt 6 § andra stycket, skall dessutom tre fjärdedelar av det belopp
som svarar mot höjningen tillfalla staten.

I andra fall än som avses i första stycket tillfaller avgiften staten.
Lag (1988:1180).

Övergångsbestämmelser

1988:1180

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1989.

I fråga om parkeringsanmärkningar som har meddelats före
ikraftträdandet gäller inte 10 a §. Beträffande sådana
parkeringsanmärkningar skall 9, 10 och 16 §§ i deras äldre lydelse
tillämpas även efter ikraftträdandet.

1989:358

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1989. Äldre bestämmelser tillämpas
dock i fråga om avgöranden av hovrätt som meddelats före
ikraftträdandet.

1992:633

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993. Äldre föreskrifter gäller
dock fortfarande i fråga om restavgift.
