1 § Skall vid export betalning erläggas i utländsk valuta, kan statlig 
garanti beviljas mot förlust som uppstår till följd av att kursen för den 
utländska valutan ändras i förhållande till den svenska kronan 
(kursförlust). Sådan garanti kallas kursgaranti.

Som export anses utförsel ur landet av vara, överlåtelse till utlandet av 
uppfinning, tekniskt kunnande eller resultat av konsultativ verksamhet 
eller liknande överlåtelse samt utförande av entreprenadarbete utomlands. 
Uthyrning av vara till utlandet räknas som export, endast om uthyrningen 
kan jämställas med försäljning.

Avser exporten vara som ej är svensk eller är exporten eljest ej att anse 
som svensk, får kursgaranti beviljas endast om särskilda skäl föreligger.

2 § Kursgaranti får beviljas

1. näringsidkare som avtalar om export för vilken betalning skall 
erläggas i utländsk varluta,

2. Långivare som lämnar lån i utländsk valuta i samband med export,

3. näringsidkare som i samband med export köper fordran i utländsk valuta 
från exportör i Sverige.

3 § Kursgaranti får beviljas endast den som är verksam i Sverige och har 
förutsättningar att genomföra avsedd transaktion och fullgöra sina 
skyldigheter som garantitagare.

4 § Kursgaranti får ej avse betalning som erlägges tidigare än ett år 
från det garantin har börjat gälla, om ej särskilda skäl föreligger.

5 § Kursgaranti avser kursförlust endast till den del denna motsvarar en 
kurssänkning med mer än tre procent.

6 § Ärenden rörande kursgaranti prövas av exportkreditnämnden. Mot 
nämndens beslut i sådana ärenden får talan ej föras.

7 § Den som har fått kursgaranti som avser viss export skall till 
exportkreditnämnden inbetala vinst som uppstår till följd av att kursen 
för den utländska valutan ändras i förhållande till den svenska kronan. 
Sådan inbetalning skall dock ske endast till den del vinsten motsvarar en 
kurshöjning med mer än tre procent.

8 § För kursgaranti skall erläggas premie. Premien skall vara avpassad 
till det utländska valutaslaget, garantitidens längd och övriga 
omständigheter samt till administrationskostnader.

9 § Närmare bestämmelser för verkställigheten av denna förordning 
meddelas av exportkreditnämnden.
