
Inledande bestämmelse 

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall tillämpas på 
bokföringsnämnden. 

Uppgifter 

2 § Nämnden har till uppgift att främja utvecklingen av god 
redovisningssed i företagens bokföring och offentliga redovisning. 
Därvid skall nämnden bl.a. 

med beaktande av att bokföringen skall bilda underlag för företagens 
egna bedömningar, för informationen till bl.a. kreditgivare och de 
anställda samt för den offentliga redovisningen lämna råd och 
anvisningar för hur bokföringsskyldigheten skall fullgöras i rörelser 
av olika slag och storlek, 

utarbeta rekommendationer beträffande företagens offentliga redovis  
ning, 

lämna råd och anvisningar i fråga om datorbaserad redovisning, 

följa tillämpningen av utfärdade rekommendationer, 

uppmärksamma behoven av provningar av och normer för tekniska 
hjälpmedel på bokföringsområdet, 

följa och stödja olika organisationers insatser på bokförings- och 
redovisningsområdet. 

Organisation 

3 § Nämnden består av ordförande och nio andra ledamöter. För varje 
annan ledamot än ordföranden finns en ersättare. Ordförande, övriga 
ledamöter samt ersättare utses av regeringen för en tid av högst tre 
år. 

Nämnden kan utse en av sina ledamöter till vice ordförande, som vid 
förfall för ordföranden träder i dennes ställe. 

4 § Hos nämnden finns ett kansli. Tjänst som chef för nämndens kansli 
tillsättes av regeringen. 

5 § Hos nämnden är i övrigt anställda tjänstemän enligt 
personalförteckning samt annan personal i mån av behov och tillgång på 
medel. 

I mån av behov och tillgång på medel får nämnden anlita experter och 
sakkunniga. 

6 § Chefen för kansliet är chef för nämnden i administrativt 
hänseende. 

Ärendenas handläggning 

7 § Nämnden sammanträder på kallelse av ordföranden. Ersättare i nämn  
den får, även om förfall för ledamot ej föreligger, kallas att närvara 
och yttra sig vid sammanträde med nämnden. 

8 § Nämnden är beslutför när minst sex ledamöter, bland dem 
ordföranden, är närvarande. När ärenden av principiell natur eller 
annars av större vikt handläggs, bör om möjligt samtliga ledamöter 
närvara. Förordning (1986:1100). 

9 § Ärende avgöres efter föredragning, som ankommer på chefen för 
nämndens kansli eller den som denne i särskilt fall förordnar. 

10 § I arbetsordning eller genom särskilt beslut får överlämnas åt 
chefen för nämndens kansli att avgöra ärende eller grupp av ärenden 
som ej är av sådan beskaffenhet att prövningen bör ankomma på nämnden. 
