1 § Med berberis avses i denna lag 

1. vanlig berberis (Berberis vulgaris) och dess varieteter,

2. de växtarter och sorter av släktena Berberis, Mahonia och 
Mahoberberis som är mottagliga för svartrost och som regeringen eller, 
efter regeringens bemyndigande, statens jordbruksverk särskilt anger. 
Lag (1991:392).

2 § För område där berberis förekommer i större utsträckning får 
regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, jordbruksverket 
fastställa plan för bekämpning av berberis.

Förekommer berberis inom område för vilket plan enligt första stycket 
ej har fastställts, skall åtgärder vidtagas för att så långt möjligt 
hålla marken fri från berberis. Lag (1991:392).

3 § Skyldighet att vidtaga åtgärd enligt bekämpningsplan eller åtgärd 
som avses i 2 § andra stycket åvilar fastighetsägaren. För fastighet 
eller del därav som har upplåtits med annan nyttjanderätt än som avses 
i 7 kap. 3 § jordabalken åvilar skyldigheten i stället 
nyttjanderättshavaren.

4 § Levande exemplar av berberis får ej saluhållas, överlåtas eller 
planteras.

5 § Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer får föreskriva 
befrielse från skyldighet enligt 2 § andra stycket och undantag från 
förbud enligt 4 §.

6 § Fullgör bekämpningsskyldig ej vad som åligger honom, kan 
länsstyrelsen anmana honom att fullgöra sin skyldighet. Underlåter 
bekämpningsskyldig att följa sådan anmaning, kan länsstyrelsen låta 
verkställa åtgärden på hans bekostnad. Lag (1990:1491).

7 § För kontroll av lagens efterlevnad skall den bekämpningsskyldige 
lämna länsstyrelsen tillträde till område där länsstyrelsen bedömer 
att berberis kan finnas. Lag (1990:1491).

8 § Polismyndighet skall på begäran av länsstyrelsen lämna 
handräckning när det behövs för kontroll av lagens efterlevnad eller 
för verkställighet av beslut enligt 6 §. Lag (1990:1491).

9 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot föreskrift som 
har meddelats i bekämpningsplan enligt 2 § första stycket eller mot 
förbud enligt 4 § dömes till böter.

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet ej fullgör skyldigheten enligt 
2 § andra stycket och därefter ej heller följer anmaning som avses i 6 
§ dömes till böter.

10 § Berberis som har varit föremål för brott enligt 4 § eller värdet 
därav och utbyte av sådant brott skall förklaras förverkat, om det ej 
är uppenbart obilligt.
