


1 § Den som anträffas så berusad av alkoholdrycker eller annat
berusningsmedel att han inte kan ta hand om sig själv eller annars
utgör en fara för sig själv eller för någon annan får omhändertas av
en polisman.

Anträffas någon där han eller någon annan har sin bostad, får han inte
omhändertas enligt första stycket. Lag (1984:391).

2 § Vid omhändertagande skall tillses att åtgärden ej orsakar den
omhändertagne större olägenhet än som är oundviklig med hänsyn till
åtgärdens syfte eller väcker onödig uppmärksamhet.

3 § Om det behövs med hänsyn till den omhändertagnes tillstånd, skall
han så snart det kan ske undersökas av en läkare. Lag (1984:391).

4 § En omhändertagen person som inte bereds vård på sjukhus
eller någon annan vårdinrättning och inte heller tas om hand på
något annat sätt eller annars kan friges får hållas kvar. Den
omhändertagne får därvid tas i förvar om det är nödvändigt med
hänsyn till ordning eller säkerhet. Förvaras den omhändertagne
hos en kriminalvårdsmyndighet skall myndigheten utöva tillsyn
över den omhändertagne enligt 6 § samt fullgöra de uppgifter
som avses i 7 § första och andra styckena, om inte uppgifterna
har fullgjorts av polisen. Lag (1998:1751).

5 § Polisman som har omhändertagit någon enligt denna lag skall så
skyndsamt som möjligt anmäla åtgärden till sin förman. Har
omhändertagandet ej redan upphört, skall förmannen omedelbart pröva om
åtgärden skall bestå.

6 § Den som är omhändertagen skall fortlöpande ses till. Skulle
den omhändertagnes tillstånd ge anledning till det, skall den
omhändertagne föras till sjukhus eller läkare tillkallas så
snart det kan ske. Lag (1998:1751).

7 § Den som är omhändertagen enligt denna lag skall så snart som
möjligt underrättas om anledningen till omhändertagandet.

Bedöms den omhändertagne vara i behov av hjälp eller stöd från
samhällets sida, skall polisen innan omhändertagandet upphör gå honom
till handa med råd och upplysningar samt, i den mån det lämpligen kan
ske, samråda med annat samhällsorgan som har till uppgift att
tillgodose sådant behov.

Den omhändertagne skall friges så snart det finnes kunna ske utan men
för honom själv och anledning till omhändertagande ej längre
föreligger. Frigivandet skall dock alltid äga rum senast inom åtta
timmar efter omhändertagandet, om det ej uppenbarligen är förenligt
med den omhändertagnes eget intresse att han får kvarstanna kortare
tid därutöver. Lag (1984:391).

7 a § Förvaras den omhändertagne hos en kriminalvårdsmyndighet
skall den myndigheten underrätta den polismyndighet som
beslutat om omhändertagande så snart det finns skäl att ompröva
beslutet. Lag (1998:1751).

8 § Alkoholdrycker eller andra berusningsmedel, som påträffas hos den
omhändertagne, skall tas ifrån honom. Sådan egendom skall bevisligen
förstöras, om inte särskilda skäl talar för att egendomen återställs
efter frigivandet. Frågan härom prövas av den förman till vilken
omhändertagandet skall anmälas.

Första stycket får tillämpas även i fråga om injektionsspruta eller
kanyl som kan användas för insprutning i människokroppen. Detsamma
gäller andra föremål, som är särskilt ägnade att användas för missbruk
av eller annan befattning med narkotika. Lag (1984:391).

9 § Skall någon gripas enligt 24 kap. rättegångsbalken, får han inte
omhändertas eller hållas kvar enligt denna lag.

Finns det skäl att omhänderta någon såväl enligt 13 § andra stycket
polislagen (1984:387) som enligt denna lag, skall denna lag
tillämpas. Lag (1984:391).

10 § Vad som gäller för en polisman enligt denna lag gäller i
tillämpliga delar också för en ordningsvakt, om inte annat framgår av
hans förordnande.

Har en ordningsvakt omhändertagit någon, gäller dock att den
omhändertagne skyndsamt skall överlämnas till närmaste polisman. Lag
(1984:391).
