1 § Med obeskattade varor förstås i denna kungörelse varor som avses i 
76 § tullförordningen (1987:1114). Förordning (1987:1074).

2 § Obeskattade varor av följande slag, nämligen spritdrycker och 
tobaksvaror, må icke ombordtagas för utförsel från tullområdet såsom 
proviant: 

a) för annat transportmedel än fartyg eller luftfartyg; 

b) för fartyg, ej hänförligt till fiske- eller lustfartyg, eller 
luftfartyg, om det icke av omständigheterna klart framgår, att fartyget 
eller luftfartyget under resan skall anlöpa utländsk hamn eller angöra 
utländsk flygplats för avlämnande eller mottagande av passagerare eller 
last eller ock skall såsom turistfartyg företaga kryssningar i mera 
avlägsna farvatten; 

c) för fartyg, ej hänförligt till fiskefartyg, om fartygets 
bruttodräktighet understiger 75; 

d) för fiskefartyg eller lustfartyg, om det icke av omständigheterna 
klart framgår, i fråga om fiskefartyg, att fartyget skall avgå till mera 
avlägsna fiskevatten, och, i fråga om lustfartyg, att fartyget skall 
avgå på resa till hamn i annat land än Danmark, Finland eller Norge; 

e) för luftfartyg å linjen mellan Malmö och Köpenhamn; eller 

f)  för fartyg eller luftfartyg i andra fall än ovan sägs, därest ombord 
befintliga, till proviant hänförliga förråd av dylika varor genom sådan 
proviantering skulle överstiga en myckenhet, som av tullverket prövas 
skälig med hänsyn till resans art och varaktighet samt till det antal 
personer, som beräknas kunna komma att medfölja transportmedlet. 
Förordning (1982:656). 

3 § har upphävts genom förordning (1983:897). 

4 § Obeskattade varor av följande slag, nämligen spritdrycker och 
tobaksvaror, må icke utföras från tullområdet såsom resgods eller såsom 
försändelse, avsedd att i samband med utförseln helt eller delvis 
överlåtas på eller eljest utlämnas till resande, som medföljer det 
transportmedel, med vilket utförseln sker, utom i fall då varan utgör 
proviant för transportmedlet eller av handelsresande medförda 
varuprover. 

Vad i första stycket sägs om resande och resgods har även avseende å 
person, som utför arbete på det transportmedel, med vilket utförseln 
sker, samt vara, som medföres av sådan person. 

Utan hinder av vad i första stycket sägs må, enligt de villkor och 
föreskrifter som generalltullstyrelsen meddelar, spritdrycker och 
tobaksvaror såsom resgods sändas genom tullområdet ävensom tobaksvaror 
återutföras såsom resgods av den som infört varan. Angående återutförsel 
i vissa fall av rusdrycker, så ock om försäljning av obeskattade varor i 
exportbutik är särskilt stadgat. Förordning (1983:897). 

5 § Bestämmelserna i 2 och 3 §§ äga icke tillämpning i fråga om 
proviantering av fartyg och luftfartyg som inom tullområdet uteslutande 
brukas av svensk eller utländsk statlig myndighet eller institution för 
dess verksamhet och ej användes i kommersiellt syfte. Kungörelse 
(1973:1018). 

6 § I fråga om proviantering av andra obeskattade varor än sådana som 
avses i 2 eller 3 § gäller, förutom kungörelsen den 26 maj 1961 (nr 128) 
med särskilda bestämmelser om utförsel av obeskattade varor i 
fartygstrafiken över Öresund, vad generaltullstyrelsen bestämmer. 
Kungörelse (1968:590). 

7 § De närmare föreskrifter, som erfordras för tillämpning av 2--4 §§, 
meddelas av generaltullstyrelsen. Kungörelse (1968:590). 

Övergångsbestämmelser 

1982:656 

Denna förordning träder i kraft den 18 juli 1982. 

Vid tillämpningen av kungörelsen avses med bruttodräktighet det 
bruttodräktighetstal som anges i det mätbrev som gäller för fartyget.
