
1 § Förmynderskapsbok som avses i 12 kap. 6 § föräldrabalken skall 
inrättas enligt lösbladssystem. Till blad i boken skola användas i 
blanketter enligt formulär som fastställas av domstolsverket. 

Förmynderskapsbok skall föras särskilt för varje kommun. Förordning 
(1975:841). 

2 § I förmynderskapsboken skall antecknas beslut om inskrivning av 
förmynderskap, godmanskap och förvaltarskap samt övriga beslut som rör 
inskrivet förmynderskap, godmanskap eller förvaltarskap. Har beslut 
varom anteckning skall ske i förmynderskapsboken upptagits i akten, 
skall hänvisning göras till denna. Förordning (1988:1333).

3 § Varje förmynderskap, godmanskap och förvaltarskap skall tas upp på 
särskilt upplägg i förmynderskapsboken. Anteckningar om godmanskap 
enligt 11 kap. 1 eller 2 § föräldrabalken skall dock föras på samma 
upplägg som förmynderskapet, om detta är inskrivet, eller det tidigare 
inskrivna godmanskapet eller förvaltarskapet.

Hava underåriga syskon gemensam förmyndare, skola förmynderskapen 
sammanföras å ett upplägg. Förordnas någon till god man för flera 
bortovarande med avseende å samma dödsbo eller förordnas den som utsetts 
till god man för annan att bevaka dennes rätt i annat hänseende än det 
tidigare förordnandet avser, skola godmanskapen likaledes upptagas å ett 
upplägg, om det lämpligen kan ske. Förordning (1988:1333).

4 § Uppläggen i förmynderskapsboken ordnas för varje kommun i 
bokstavsordning efter registernamn.

Förmynderskapsboken må, där så finnes lämpligt, indelas i avdelningar.

Registernamn skall vara: i fråga om underårig som ej är adoptivbarn 
faderns namn, om barnet bär faderns släktnamn, och i annat fall moderns 
namn; i fråga om adoptivbarn adoptantens eller adoptivfaderns namn; i 
fråga om bortavarande delägare i dödsbo den avlidnes namn; i fråga om 
god man för bevakning av framtida ägares rätt testators, arvlåtarens 
eller överlåtarens namn; samt i övriga fall namnet på den för vilken god 
man eller förvaltare har förordnats.

Blad avseende förmynderskap, godmanskap eller förvaltarskap med vilka 
rätten inte har att ta vidare befattning, skall förvaras i särskild pärm 
eller avdelning av boken samt ordnas i alfabetisk ordning efter 
registernamn.

Överflyttas tillsynen över förmynderskap, godmanskap eller förvaltarskap 
till annan domstol, skall rätten till denna översända meddelande om 
beslutet och avskrift av det till förmynderskapet, godmanskapet eller 
förvaltarskapet hörande upplägget i vad det avser anteckningar som är av 
betydelse för tillsynen. Förordning (1988:1333).

5 § För varje domkrets skall föras namnregister med namnen på förordnade 
förmyndare, gode män och förvaltare i alfabetisk ordning. Förordning 
(1988:1333).

6 § När förmynderskap, godmanskap eller förvaltarskap skrivs in och nytt 
blad i anledning därav läggs upp, skall rätten till överförmyndaren 
översända det för denne avsedda bladet till förmynderskapsbok. 
Förordning (1988:1333).

7 § har upphävts genom förordning (1977:835). 

8 § Rätten skall med lämpliga tidsmellanrum, dock minst en gång varje 
kalenderår, företaga inspektion hos överförmyndaren och där vid granska 
dels den av honom förda förmynderskapsboken och förteckningen över 
ärenden rörande förmynderskap som ej inskrivits, dels stickprovsvis 
utvalda akter. Kungörelse (1974:1046). 

9 § Har till rätten inkommit meddelande att änkling eller änka ingått 
nytt giftermål, skall rätten ofördröjligen undersöka, huruvida den 
omgifte i det tidigare äktenskapet har barn, för vilka han är eller 
skall vara inskriven som förmyndare. Är så förhållandet och har 
bodelning ej skett efter det tidigare giftet, skall rätten tillse att 
god man förordnas att vårda den omyndiges rätt vid boutredning, 
bodelning och skifte. 

Om det till rätten inkomna meddelandet skall rätten, där så erfordras, 
underrätta överförmyndaren. Har tillsynen över förmynderskapet över  
flyttats till annan rätt, skall meddelandet översändas till denna. 

10 § har upphävts genom förordning (1975:257). 
