
1 § Fartygsuttagningskommissionen har till uppgift att i enlighet med 
bestämmelserna i uttagningskungörelsen den 29 mars 1963 (nr 110) i 
fred verkställa förberedande urval (uttagning) av kommuner eller 
enskilda tillhöriga fartyg, vilka under krig eller krigsfara erfordras 
för krigsmakten ävensom för de civila ändamål, beträffande vilka 
Kungl. Maj:t föreskriver att uttagning skall äga rum. 

Det åligger vidare fartygsuttagningskommissionen att, i den 
utsträckning som påkallas av sjöfartsstyrelsen och centrala civila 
transportkommittén i samråd, tillhandahålla dessa samt länsstyrelserna 
i kustlänen och i de län, som gränsa till Vänerns, Vätterns och 
Mälaren-Hjälmarens vattenområden, sådana uppgifter om det civila 
fartygsbeståndet som erfordras för beredskapsplanläggningen. 

För fullgörandet av nämnda uppgifter skall kommissionen skaffa sig 
noggrann kännedom om beståndet av civila fartyg inom riket. Kungörelse 
(1969:64) 

2 § Fartygsuttagningskommissionen äger av myndigheter påkalla de 
upplysningar och det biträde som erfordras för dess verksamhet och som 
myndigheterna kunna lämna. 

3 § Fartygsuttagningskommissionen består av åtta ledamöter, vilka 
förordnas av Kungl. Maj:t för en tid av högst fyra år. 

Till ledamöter utses: 

två regementsofficerare, varav en skall ha lägst kommendörkaptens 
tjänstegrad, ävensom en befattningshavare vid mariningenjörkåren, 
samtliga efter förslag av överbefälhavaren; 

en befattningshavare vid envar av sjöfartsverket och överstyrelsen för 
ekonomiskt försvar, efter förslag av vederbörande myndighet; 

en representant för transportnämnden, efter förslag av nämnden; samt 

två representanter för sjöfartsnäringen. 

Av de sistnämnda två ledamöterna bör den ene äga ingående kännedom om 
det större tonnaget och den andre äga dylik kännedom om det mindre 
tonnaget, däri inbegripna bogser- och fiskefartyg. 

För envar av ledamöterna skall finnas en personlig suppleant, som 
utses enligt samma regler som ledamot. Kungörelse (1972:343) 

4 § Ordförande i fartygsuttagningskommissionen är den ledamot i 
kommissionen som Kungl. Maj:t utser därtill. 

Vid förhinder för ordföranden fullgöras dennes åliggande, därest 
Kungl. Maj:t ej annorlunda förordnar, av den ledamot kommissionen 
därtill utser. 

Hos fartygsuttagningskommissionen skall finnas en av Kungl. Maj:t 
förordnad sekreterare. 

5 § Fartygsuttagningskommissionen sammanträder å tid och plats, som 
ordföranden bestämmer. 

6 § Fartygsuttagningskommissionens beslut fattas av kommissionen i 
plenum. 

Kommunen är beslutför, då förutom den som utövar ordförandeskapet 
minst tre ledamöter äro närvarande. I handläggning av ärende, som 
berör viss myndighet eller visst civilt intresse, bör såvitt möjligt 
deltaga den ledamot i kommissionen som närmast kan anses representera 
ifrågavarande myndighet eller intresse. 

Såsom kommissionens beslut gäller den mening varom de flesta förena 
sig, eller vid lika röstetal den mening som biträdes av den som utövar 
ordförandeskapet. 

7 § Ärende, som icke rör uttagning av fartyg eller framställning till 
Kungl. Maj:t eller chef för statsdepartement eller som eljest icke är 
av större vikt, må enligt kommissionens bestämmande avgöras av 
ordföranden i kommissionen eller av denne jämte en eller flera av 
kommissionens övriga ledamöter. 

8 § Ordföranden skall övervaka de löpande göromålen inom 
fartygsuttagningskommissionen och är närmast ansvarig för att 
kommissionens åligganden fullgöras. 

9 § Vid fartygsuttagningskommissionens sammanträden föres protokoll. 

Om vid handläggning av ärende i kommissionen fattas beslut, som 
strider mot närvarande ledamots åsikt, åligger det denne att låta till 
protokollet anteckna sin skiljaktiga mening. 

10 § I skrivelse som fartygsuttagningskommissionen avlåter till Kungl. 
Maj:t eller chef för statsdepartement skall angivas, vilka ledamöter 
som deltagit i ärendets avgörande. Har i sådant ärende förekommit 
skiljaktig mening, skall denna angivnas i skrivelsen eller utdrag av 
protokoll, upptagande den skiljaktiga meningen, bifogas skrivelsen. 

11 § Fartygsuttagningskommissionens ledamöter, suppleanter och 
sekreterare  må företaga de tjänsteresor inom riket, som kommissionen 
finner påkallade av kommissionens ämbetsutövning, i den mån medel 
finnas tillgängliga härför. 

12 § Fartygsuttagningskommissionens ledamöter, suppleanter och 
sekreterare samt av kommissionen anlitade sakkunniga åtnjuta 
ersättning av statsmedel enligt vad därom särskilt stadgas. 
