


1 § Framställning enligt 3, 8, 15 eller 22 § lagen om samarbete med
Danmark, Finland, Island och Norge angående verkställighet av straff
m.m. (nordiska verkställighetslagen) göres hos
justitiedepartementet i den stat, där verkställigheten eller
övervakningen avses äga rum. Framställning må ock göras hos
underordnad myndighet, som tillagts behörighet att mottaga sådan
framställning. Kungörelse (1964:568).

2 § Framställning som i 1 § sägs skall angiva:

1. de skäl varå framställningen grundas;

2. uppgift att dom eller beslut, som avses med framställningen, må
verkställas här i riket;

3. huruvida påföljd, som avses med framställningen, till någon del
verkställts; samt

4. den tidpunkt, då verkställighet senast må ske.

3 § Vid framställning som sägs i 1 § skall fogas:

1. kopia av dom, beslut, godkänt strafföreläggande eller godkänt
föreläggande av ordningsbot i den del, som avses med framställningen,
samt,

2. då fråga är om framställning enligt 8, 15 eller 22 § nordiska
verkställighetslagen, yttrande från frivårdsmyndigheten eller läkarintyg
enligt lagen (1991:2041) om särskild personutredning i brottmål, m. m.,
utlåtande över rättspsykiatrisk undersökning och, då så kan ske,
yttrande i ärendet av den dömde eller bevis att han fått tillfälle att
yttra sig.

Har särskild personutredning eller läkarundersökning inte ägt rum, skall
i stället vid framställningen fogas kopia av tillgängliga handlingar om
den dömdes personliga förhållanden.

Har i anledning av domen vård i anstalt eller övervakning ägt rum, skall
utöver vad i första stycket sägs vid framställningen fogas en
redogörelse för vad behandlingsjournal och andra tillgängliga uppgifter
innehåller om den dömde avseende tiden efter domens meddelande.

Vid framställning enligt 3 § nordiska verkställighetslagen får i stället
för dom eller beslut fogas bevis, innehållande de uppgifter, som är
föreskrivna beträffande saköreslängd, liksom uppgift om tid och plats
för den brottsliga gärningens förövande och de övriga omständigheter,
som erfordras för gärningens kännetecknande, samt det eller de lagrum,
som tillämpats. Förordning (1992:290).

4 § Framställning om verkställighet i annan nordisk stat av här i
riket ådömt fängelse får inte göras innan domen vunnit laga kraft, om
det inte finns särskilda skäl. Förordning (1983:251).

4 a § Befogenhet som enligt 25 § nordiska verkställighetslagen
tillkommer Kriminalvårdsstyrelsen utövas i fråga om
verkställighet enligt 1, 3 eller 4 § samma lag av
Skatteverket. Det som i lagen sägs om Kriminalvårdsstyrelsen och
dess beslut skall då tillämpas på Skatteverket och dess beslut.

Kriminalvårdsstyrelsen får till de lokala
kriminalvårdsmyndigheterna överlåta sin befogenhet enligt 25 §
nordiska verkställighetslagen att göra framställningar enligt 8 §
samma lag. Förordning (2003:908).

5 § Göres hos kriminalvårdsstyrelsen eller Skatteverket
framställning av myndighet i annan nordisk stat och finnes
framställningen ej innehålla för dess prövning erforderliga uppgifter,
skola sådana begäras hos den myndighet som gjort framställningen.
Förordning (2003:908).

5 a § Om det i ett ärende om överförande av ett frihetsstraff
till Sverige även begärs en tvångsåtgärd enligt 5 a och 5 b §§
lagen (1963:193) om samarbete med Danmark, Finland, Island och
Norge angående verkställighet av straff m.m. skall
Kriminalvårdsstyrelsen överlämna denna begäran till
Riksåklagaren eller, om den dömdes vistelseort är känd, till
den åklagare inom vars område den dömde har sin hemvist.
Förordning (2000:711).

5 b § Kriminalvårdsstyrelsen skall underrättas om de åtgärder
som vidtas med stöd av 5 a-5 c §§ lagen (1963:193) om samarbete
med Danmark, Finland, Island och Norge angående verkställighet
av straff m.m. Kriminalvårdsstyrelsen skall underrätta den
myndighet i den andra staten som begärt tvångsåtgärden om de
åtgärder som vidtagits samt att ett beslut om anhållande,
häktning, reseförbud eller anmälningsskyldighet hävs om inte en
framställning om överförande av verkställighet görs inom fyrtio
dagar. Förordning (2000:711).

6 § Belopp i utländskt mynt skall omräknas till svenskt mynt efter
köpkursen dagen före den dag, då framställning om verkställighet här
i riket bifalles.

6 a § Uppkommer rest vid omväxling till svenskt mynt av belopp, som
influtit efter framställning som avses i 3 § lagen (1963:193) om
samarbete med Danmark, Finland, Island och Norge angående
verkställighet av straff m.m. och som varit avsett att täcka oguldet
belopp, skall vidare verkställighet ej äga rum. Förordning (1979:205).

7 § Kan belopp, som avses med bifallen framställning om verkställighet
här i riket, icke indrivas, skall meddelande om vad som åtgjorts och
om anledningen till att indrivning ej kunnat ske lämnas till den
myndighet som begärt verkställigheten.

Har i samband med begäran om indrivning av böter eller vite hemställts
om verkställighet av förvandlingsstraff, som bestämts för det fall att
betalning ej sker, skall Skatteverket genom indrivningsmyndighet
söka erhålla betalning. Indrivningsmyndigheten skall därvid
underrättas om de åtgärder, som enligt inkomna uppgifter tidigare
vidtagits för beloppets indrivning. Kan indrivning ej ske, skall
Skatteverket överlämna ärendet till kriminalvårdsstyrelsen för
prövning av frågan om verkställighet av förvandlingsstraffet.
Kriminalvårdsstyrelsen må, innan verkställighetsfrågan avgöres, genom
Skatteverket begära ytterligare åtgärd för indrivning.

Göres framställning om verkställighet av förvandlingsstraff utan
samband med begäran om betalning eller sedan sådan begäran bifallits
här, må kriminalvårdsstyrelsen, innan verkställighetsfrågan avgöres,
genom Skatteverket begära ytterligare åtgärd för indrivning.
Förordning (2003:908).

8 § I beslut om bifall till framställning om verkställighet av
förvandlingsstraff skall angivas det oguldna belopp
förvandlingsstraffet avser.

Erbjudes betalning efter det beslut som sägs i första stycket blivit
meddelat, skall från kriminalvårdsstyrelsen omedelbart inhämtas besked
huru betalning skall mottagas och redovisas samt huruvida
verkställigheten av förvandlingsstraffet skall helt eller delvis
inställas. Kungörelse (1964:568).

9 § Över framställning om verkställighet här i riket av frihetsstraff,
som ådömts annan än svensk medborgare, skall yttrande av
Migrationsverket inhämtas. Förordning (2000:393).

10 § Har framställning om anordnande här i riket av övervakning av
villkorligt dömd eller villkorligt frigiven bifallits, skall
kriminalvårdsstyrelsen tillställa frivårdsmyndigheten beslutet i ärendet
samt de handlingar rörande den dömde eller frigivne som har
överlämnats från den myndighet som gjort framställningen. Förordning
(1990:1025).

11 § Då fråga här i riket uppkommer om åtgärd enligt nordiska
verkställighetslagen beträffande någon, som i annan nordisk stat
villkorligt dömts eller villkorligt frigivits eller som där står under
övervakning, bör yttrande inhämtas från den eller de myndigheter, som
efter vad känt är tagit befattning med honom i anledning av domen
eller frigivningen.

Begäres från annan nordisk stat yttrande av svensk myndighet rörande
någon, som här i riket dömts till skyddstillsyn eller villkorligt
frigivits, skall myndigheten innan yttrande avgives inhämta
upplysningar från myndigheter och befattningshavare, som utövat
övervakning av den dömde eller frigivne. Kungörelse (1964:568).

12 § Har upphävts genom kungörelse (1964:568).

13 § Om fråga jämlikt 13 eller 20 § nordiska verkställighetslagen
hänskjutits till myndighet i annan nordisk stat, skall underrättelse
därom lämnas till justitiedepartementet i den staten.

Har domstol beträffande den, som i annan nordisk stat villkorligt
dömts eller villkorligt frigivits, meddelat dom eller beslutat åtgärd
för gärning begången under prövotiden, åligger det domstolen att sedan
domen eller beslutet vunnit laga kraft översända avskrift därav till
vederbörande justitiedepartement eller övervakningsmyndighet.

Meddelar domstol eller annan myndighet här i riket dom eller beslut om
åtgärd beträffande den, som här dömts till skyddstillsyn eller
villkorligt frigivits och i anledning därav står under övervakning i
annan nordisk stat, skall avskrift av domen eller beslutet översändas
på sätt i andra stycket sägs. Kungörelse (1964:568).

14 § Framställning om befrielse från villkor, som uppställts vid
överförande hit av någon för verkställighet enligt 5 § nordiska
verkställighetslagen, göres hos myndighet i den stat från vilken den
dömde överförts hit. Beträffande sådan framställning skall tillämpas
vad i den staten gäller om befrielse från villkor som uppställts vid
utlämning.

Upplyses hos kriminalvårdsstyrelsen att anledning föreligger till
befrielse som sägs i första stycket, bör kriminalvårdsstyrelsen icke
meddela slutligt beslut i verkställighetsfrågan förrän ärende angående
sådan befrielse blivit avgjort. Kungörelse (1964:568).

15 § De närmare föreskrifter som erfordras för tillämpning av denna
kungörelse meddelas såvitt avser verkställighet enligt 1, 3 eller 4 §
nordiska verkställighetslagen av Skatteverket och i övrigt av
kriminalvårdsstyrelsen. Förordning (2003:908).
