
1 § Staten meddelar enligt vad i denna kungörelse stadgas gruppliv  
försäkring för dödsfall åt värnpliktiga m.fl., som ej omfattas av 
försäkringsskydd enligt reglementet angående statens gruppliv  
försäkring. 

2 § Försäkringsavtalet mellan staten och den enskilde anses slutet genom 
inkallelse till tjänstgöring, under vilken försäkringsskydd föreligger, 
samt har det innehåll som vid varje tidpunkt framgår av denna 
kungörelse. 

Premiebetalning anses ske genom att tjänstgöringen fullgöres. 

3 § Statens personalpensionsverk företräder staten i ärenden rörande 
grupplivförsäkring enligt denna kungörelse och handlägger sådana 
ärenden i den mån de ej enligt föreskrift i kungörelsen skola 
handläggas av statens grupplivnämnd. Kungörelse (1970:302). 

4 § Försäkringsskydd enligt denna kungörelse föreligger för följande 
personal under nedan angiven tjänstgöring, nämligen 

a) för värnpliktig personal -- inbegripet sådan personal över 
värnpliktsåldern, som avgått från anställning i någon av 
försvarsmaktens reserver eller i väg- och vattenbyggnadskåren och för 
vilken värnpliktslagen (1941:967) alltjämt äger giltighet -- under 
dels inskrivningsförrättning, dels prövning för antagning som 
yrkesofficers- eller reservofficersaspirant, dels tjänstgöring jämlikt 
värnpliktslagen, dels föreskriven tjänstgöring för utbildning till 
befattning för yrkesofficer eller reservofficer, som icke fullgöres 
jämlikt värnpliktslagen; 

b) för frivillig personal under tjänstgöring vid försvarsmakten på 
grund av åtagande i krigsfrivilligavtal eller under annan frivillig 
utbildning för att nå eller bibehålla kompetens för placering inom 
totalförsvaret; 

c) för hemvärnets personal under tjänstgöring vid hemvärnet; 

d) för civilförsvarspliktig personal under föreskriven tjänstgöring i 
det allmänna civilförsvaret, som fullgöres efter inskrivning i 
civilförsvaret, 

samt under tjänstgöring enligt lagen (1984:272) om skyldighet för 
civilförsvarspliktiga att tjänstgöra utanför civilförsvaret; 

e) för vapenfri tjänstepliktig under tjänstgöring jämlikt lagen 
(1966:413) om vapenfri tjänst. Förordning (1986:663). 

5 § Tjänstgöring, varom sägs i 4 §, skall anses föreligga under tid 
från det färd för inryckning till tjänstgöringen påbörjas till dess 
färd för utryckning från tjänstgöringen avslutas eller till dess 
tjänstgöringen eljest avbrytes genom hemförlovning. 

6 § Efter tjänstgöring, varom sägs i 4 §, fortfar försäkringsskyddet 
att gälla under arbetsoförmåga på grund av sjukdom eller olycksfall, 
därest denna arbetsoförmåga uppkommit under tjänstgöringen och förelåg 
vid tjänstgöringens slut. Arbetsoförmågan skall styrkas genom intyg 
från allmän försäkringskassa eller läkare, om ej grupplivnämnden 
medgiver annat. 

Vid tillämpning av bestämmelserna i första stycket gäller, att det 
åligger den som åtnjuter försäkringsskydd, om arbetsoförmågan varar 
mer än ett år, att, såvida grupplivnämnden icke meddelat honom 
befrielse härifrån, under vart och ett av kalenderåren efter det år, 
under vilket arbetsoförmågan uppstod, anmäla till personalpensions  
verket, att försäkringsskyddet alltjämt skall vara i kraft. Underlåtes 
detta må grupplivnämnden besluta att försäkringsskyddet upphör. Den 
som åtnjuter försäkringsskydd har att vid anmälan förebringa sådan 
utredning rörande sin arbetsförmåga och sina anställningsförhållanden, 
som är av betydelse för bedömningen av rätten till fortsatt 
försäkringsskydd. Kungörelse (1970:302). 

7 § Vid krigstillstånd i Sverige gäller lagen om krigsansvarighet för 
liv- och invaliditetsförsäkring i fråga om statens ansvarighet 
(krigsansvarighet). 

För försäkring, som meddelats efter krigstillståndets inträdande 
eller inom tre månader dessförinnan, är försäkringsgivaren fri från 
krigsansvarighet. 

8 § Avlider den som åtnjuter försäkringsskydd och hade han vid 
dödsfallet ej uppnått 67 års ålder utgår försäkringsbelopp enligt 
bestämmelserna i 17 -- 20 §§ reglementet (1962:698) angående statens 
grupplivförsäkring. Utgår icke enligt 17, 19 eller 20 § samma 
reglemente helt eller halvt grundbelopp, utgår begravningshjälp med 
belopp som anges i 21 § första stycket reglementet. 

Avlider make till den som åtnjuter försäkringsskydd eller ogift 
person, som vid tiden för dödsfallet sammanbodde med denne under 
äktenskapsliknande förhållanden, utgår försäkringsbelopp enligt 
bestämmelserna i 24 § reglementet angående statens grupplivförsäkring 
under villkor som föreskrives i 23 § samma reglemente. Förordning 
(1976:552). 

9 § Enligt denna kungörelse utgående försäkringsförmåner skola minskas 
med belopp som må ha utgått som begravningshjälp enligt bestämmelserna 
i värnpliktsförmånsförordningen (1976:1008), förordningen (1976:1011) 
om förmåner till civilförsvarspliktiga eller kungörelsen (1966:414) 
med vissa bestämmelser om vapenfria tjänstepliktiga eller som 
begravningsbidrag enligt familjebidragslagen (1978:520). 

Gäller för den som åtnjuter i denna kungörelse stadgat försäkrings  
skydd annan av arbetsgivare bekostad grupplivförsäkring med 
väsentligen samma försäkringsvillkor som statens grupplivförsäkring, 
utgår av försäkringsförmåner enligt denna kungörelse endast det 
belopp, varmed de må överstiga förmånerna enligt den andra 
försäkringen. 

Vad i 25 § fjärde stycket reglementet angående statens gruppliv  
försäkring är föreskrivet om samordning med annan tjänstegruppliv  
försäkring skall äga motsvarande tillämpning i fråga om gruppliv  
försäkring enligt denna kungörelse. Förordning (1978:566). 

10 § Vad i reglementet angående statens grupplivförsäkring är 
föreskrivet rörande förmånstagareförordnande, utbetalning av 
försäkringsbelopp, inskränkning i rätten att förfoga över 
försäkringen, prövning av frågor om försäkringsbelopp m.m. samt 
reglementets tillämplighet m.m. skall äga motsvarande tillämpning i 
fråga om grupplivförsäkring enligt denna kungörelse. 

Övergångsbestämmelser 

1986:663 

Denna förordning träder i kraft två veckor efter den dag då 
förordningen enligt uppgift på den utkom från trycket i Svensk 
författningssamling. Den nya bestämmelsen skall dock tillämpas 
för tid från och med den 1 juli 1986. 

1988:246

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 1988, då kungörelsen 
(1963:243) om grupplivförsäkring åt värnpliktiga m. fl. skall upphöra 
att gälla.

2. Den gamla kungörelsen gäller fortfarande i fråga om försäkringsfall 
som har inträffat före utgången av maj 1988.

3. Med försäkringsgrundande tid enligt den nya förordningen jämställs 
sådan tid före ikraftträdandet i vilken den försäkrade haft 
försäkringsskydd enligt den gamla kungörelsen.

4. Förordnande till förmån för make gäller även under hemskillnad eller 
betänketid om den försäkrade har försäkringsskydd enligt den gamla 
kungörelsen och hemskillnad eller betänketid pågår den 31 maj 1988. 
Försäkringsskyddet gäller så länge tjänstgöringen pågår. Den försäkrade 
kan anmäla att förordnandet inte skall gälla.

5. Om en försäkrad har anmält särskilt förmånstagareförordnande enligt 
reglementet (1962:698) angående statens grupplivförsäkring skall 
förordnandet ha fortsatt giltighet vid tillämpningen av den nya 
förordningen, om inte den försäkrade anmäler ändrat förordnande.

6. Försäkringsskydd enligt den gamla kungörelsen skall, i den mån 
förutsättningar för kungörelsens tillämpning förelåg den 31 maj 1988, 
fortfarande gälla för den som inte har fått försäkringsskydd enligt den 
nya förordningen eller motsvarande bestämmelser. Vid försäkringsfall 
tillämpas det försäkringsbelopp som vid dödsfallet gällde enligt TGL-S.
