
1 § Med tandläkare förstås i denna instruktion envar, som äger 
behörighet att utöva tandläkaryrket. 

2 § En tandläkare är i sin yrkesutövning ställd under socialstyrelsens 
inseende. Han är skyldig att följa vad styrelsen föreskriver och att 
till styrelsen skyndsamt avge begärda förklaringar, utlåtanden, 
upplysningar och rapporter. En tandläkare i allmän tjänst är även 
skyldig att infinna sig hos styrelsen för att lämna upplysningar eller 
för överläggningar. 

Vad nu sagts gäller inte lärarna vid tandläkarhögskolorna, såvitt rör 
deras åligganden såsom lärare, och inte heller tandläkare vid den 
militära tandvården, såvitt avser annat än deras odontologiska 
verksamhet. Förordning (1981:627). 

3 § Varje tandläkare, vare sig han är i allmän tjänst eller enskilt 
utövar tandläkaryrket, åligger: 

1) att i överensstämmelse med vetenskap och beprövad erfarenhet 
meddela patient de råd och, såvitt möjligt, den behandling, som 
patientens tillstånd fordrar, 

3) att vid förordnande av läkemedel iakttaga vad socialstyrelsen 
och läkemedelsverket föreskrivit härom, 

4) att vid utfärdande av intyg eller utlåtande iakttaga synnerlig 
omsorg och samvetsgrannhet samt ställa sig till efterrättelse de 
anvisningar, som socialstyrelsen meddelar, 

5) att lämna kvitto å mottagen ersättning för tandläkarvård och intyg 
samt att, då fråga är om utgift som skall ersättas av den allmänna 
försäkringen, vid utfärdande av kvitto noggrant följa av 
riksförsäkringsverket fastställt formulär jämte anvisningar samt 

6) att, om patient avlidit och dödsfallet kan antagas äga samband med 
behandlingen eller om patient vid behandlingen tillfogats skada eller 
sjukdom av allvarlig beskaffenhet, ofördröjligen anmäla förhållandet 
till socialstyrelsen. Förordning (1990:697).

4 § I allmän civil tjänst anställd tandläkare åligger att efter de 
anvisningar, som meddelas av socialstyrelsen, inom sitt 
verksamhetsområde verkställa planläggning för krigsorganisation av den 
allmänt civila tandvården eller biträda därmed. Kungörelse (1971:23). 

5 § I allmän tjänst anställd tandläkare är skyldig att, i den mån ej 
hans övriga tjänsteåligganden hindra honom eller eljest särskilda skäl 
äro däremot, tillhandagå länsstyrelse, domare, åklagare och 
polismyndighet med av dem begärda undersökningar och utlåtanden 
däröver. 

6 § har upphävts genom förordning (1992:963).

7 § En tandläkare som avser att på en ort inom riket enskilt utöva 
tandläkaryrket skall innan han börjar sin verksamhet göra skriftlig 
anmälan till den allmänna försäkringskassa inom vars område tandvården 
skall bedrivas samt till socialstyrelsen. Sådan anmälan skall också 
göras om verksamheten upphör eller flyttas till annan lokal. 
Förordning (1981:627). 

8 § har upphävts genom förordning (1975:106). 

9 § har upphävts genom förordning (1975:106). 
