


1 kap. Allmännyttiga bostadsföretag

Inledande bestämmelser

1 § Med allmännyttigt bostadsföretag avses i denna lag ett
aktiebolag, en ekonomisk förening eller en stiftelse som

1. drivs utan vinstsyfte,

2. i sin verksamhet huvudsakligen förvaltar fastigheter i vilka
bostadslägenheter upplåts med hyresrätt och

3. är godkänt som allmännyttigt bostadsföretag.

Villkoret i första stycket 1 hindrar inte att ett aktiebolag
eller en ekonomisk förening lämnar skälig utdelning på den del
av aktiekapitalet eller inbetalda medlemsinsatser som ägaren
skjutit till kontant. Regeringen lämnar närmare föreskrifter om
högsta tillåtna utdelning.

Villkoret i första stycket 3 gäller inte i fråga om kommunala
bostadsföretag.

2 § Med kommunalt bostadsföretag avses i denna lag ett
allmännyttigt bostadsföretag som en kommun har det bestämmande
inflytandet över.

Med bestämmande inflytande avses att kommunen

1. äger aktier i ett aktiebolag eller andelar i en ekonomisk
förening med mer än hälften av samtliga röster i bolaget eller
föreningen och också förfogar över så många röster, eller

2. har rätt att utse eller avsätta mer än hälften av
ledamöterna i styrelsen för en stiftelse med egen förvaltning
eller är förvaltare i en stiftelse med anknuten förvaltning.

Vid tillämpning av andra stycket 1 och 2 skall det inflytande
som utövas av ett företag över vilket kommunen bestämmer på det
sätt som anges i nämnda punkter anses utövat av kommunen.

3 § Ett allmännyttigt bostadsföretag skall sträva efter att
erbjuda hyresgästerna möjlighet till boendeinflytande och
inflytande i företaget.

4 § Ett allmännyttigt bostadsföretag skall skriftligen varje år
till länsstyrelsen lämna uppgift om beslutad utdelning och hur
denna beräknats.

Godkännande som allmännyttigt bostadsföretag

5 § Ett aktiebolag, en ekonomisk förening eller en stiftelse
får efter ansökan godkännas som allmännyttigt bostadsföretag,
om företaget uppfyller de förutsättningar som anges i 1 §
första stycket 1 och 2.

6 § Ett godkännande som allmännyttigt bostadsföretag skall
återkallas om företaget ansöker om detta eller om företaget
inte längre uppfyller förutsättningarna för godkännande som
anges i 1 § första stycket 1 och 2.

7 § Frågor om godkännande och återkallelse av godkännande som
allmännyttigt bostadsföretag enligt denna lag prövas av
länsstyrelsen.

Länsstyrelsens beslut får överklagas hos Boverket. Boverkets
beslut får inte överklagas.

2 kap. Överlåtelse av fast egendom samt aktier och andelar i
kommunala bostadsföretag

Inledande bestämmelser

1 § Detta kapitel tillämpas när

1. en kommun eller ett företag som kommunen har det bestämmande
inflytandet över överlåter aktier eller andelar i ett kommunalt
bostadsföretag eller i ett företag genom vilket kommunen utövar
det bestämmande inflytandet över ett kommunalt bostadsföretag,
eller

2. ett kommunalt bostadsföretag överlåter fast egendom som är
taxerad som hyreshusenhet eller småhusenhet och omfattar
byggnad i vilken kommunen eller det kommunala bostadsföretaget
upplåtit bostadslägenhet med hyresrätt för annat ändamål än
fritidsändamål.

Vad som sägs om fast egendom skall även gälla tomträtt.

2 § Med överlåtelse avses i detta kapitel att egendom övergår
till annan genom

1. köp, byte och gåva,

2. tillskott till bolag eller förening,

3. utdelning eller skifte från bolag eller förening avseende
fast egendom,

4. fusion enligt 14 kap. 1 § aktiebolagslagen (1975:1385),
eller

5. fusion enligt 12 kap. 1 och 3 §§ lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar.

Tillstånd till överlåtelse

3 § Det krävs tillstånd, utom i fall som avses i 6 och 8 §§,
för överlåtelse av egendom som avses i 1 §. Länsstyrelsen
prövar frågor om tillstånd.

4 § Ansökan om tillstånd skall göras hos länsstyrelsen i det
län där fastigheten är belägen om det är fråga om överlåtelse
av fast egendom. Är det fråga om överlåtelse av aktier eller
andelar, skall ansökan göras hos länsstyrelsen i det län där
kommunen är belägen eller företagets styrelse har sitt säte.

Innan beslut om överlåtelse fattas eller, för det fall att
ansökan görs tidigare, innan ansökan görs, skall de hyresgäster
som berörs informeras om den planerade överlåtelsen och beredas
tillfälle att yttra sig. En uppgift om hyresgästernas
inställning till överlåtelsen skall fogas till ansökan om
tillstånd.

5 § En ansökan om tillstånd till överlåtelse enligt 1 § första
stycket 1 skall beslutas av kommunen om den innebär att
kommunen förlorar det bestämmande inflytandet över det
kommunala bostadsföretaget.

6 § Tillstånd fordras inte om

1. kommunen, i fråga om sådan överlåtelse som avses i 1 §
första stycket 1, även efter överlåtelsen direkt eller indirekt
har det bestämmande inflytandet över det kommunala
bostadsföretaget,

2. förvärvaren är ett allmännyttigt bostadsföretag,

3. förvärvaren är en kooperativ hyresrättsförening, eller

4. överlåtelsen sker genom inrop på exekutiv auktion, eller

5. överlåtelsen utgör ett led i att fullgöra ett avtal som har
ingåtts mellan en kommun och Statens bostadsnämnd i ett ärende
om statligt stöd som lämnas i syfte att underlätta en
omstrukturering av ett kommunalt bostadsföretag eller för att
på annat sätt minska en kommuns bördor av dess åtaganden för
boendet, eller

6. överlåtelsen utgör ett villkor för statligt stöd som lämnats
till en kommun av Bostadsdelegationen för att motverka att
kommunen på grund av åtaganden för boendet inte kan fullgöra
sina ekonomiska förpliktelser. Lag (2002:1120).

7 § Tillstånd till en överlåtelse skall inte lämnas om det kan
befaras att de kommunala bostadsföretagens hyror till följd av
överlåtelsen inte kommer att få tillräckligt genomslag vid
tillämpningen av bruksvärdereglerna i 12 kap. 55 § jordabalken
eller de hyresförhandlingar som förs enligt
hyresförhandlingslagen (1978:304).

8 § Regeringen får på ansökan av överlåtaren medge undantag
från kravet på tillstånd om det finns synnerliga skäl.

Ansökan om undantag skall göras senast fyra veckor efter
överlåtelsen eller efter det att en ansökan om tillstånd har
avslagits.

Förfarandet vid ansökan om tillstånd

9 § Vid överlåtelse av egendom som avses i 1 § och som inte
omfattas av undantagsbestämmelserna i 6 § eller för vilken
undantag medgivits enligt 8 §, skall den som överlåter eller
den som förvärvar egendomen ansöka om tillstånd till
överlåtelsen senast tre månader efter överlåtelsen. Om
regeringen har avslagit en ansökan om undantag enligt 8 §,
skall dock fristen i stället räknas från dagen från regeringens
beslut.

Ansökan får göras innan egendomen överlåts.

10 § Länsstyrelsen skall inhämta yttrande från
hyresgästorganisation och fastighetsägarorganisation på orten.
Sådant yttrande behöver dock inte inhämtas om det är uppenbart
att de kommunala bostadsföretagens hyror även efter
överlåtelsen får genomslag vid tillämpningen av 12 kap. 55 §
jordabalken eller de hyresförhandlingar som förs enligt
hyresförhandlingslagen (1978:304).

Verkan av att tillstånd inte lämnas

11 § Söks inte tillstånd eller undantag i tid eller lämnas inte
tillstånd eller undantag, är överlåtelsen ogiltig. I fråga om
förvärv som avses i 1 § första stycket 2 gäller detta dock inte
om lagfart eller inskrivning av förvärv av tomträtt har
beviljats i strid med bestämmelserna i jordabalken.

Överklagande

12 § Länsstyrelsens beslut får överklagas hos Boverket av den
som överlåter eller den som förvärvar egendom samt av
hyresgästorganisation och fastighetsägarorganisation. Boverkets
beslut får inte överklagas.

övergångsbestämmelser

2002:102

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2002.

2. Företag som enligt förordningen (1986:694) om handläggning,
förvaltning, m.m. av bostadslån och räntebidrag eller
motsvarande äldre bestämmelser är godkänt som allmännyttigt
bostadsföretag skall anses som godkänt som allmännyttigt
bostadsföretag enligt denna lag.

3. Lagen (1999:608) om tillfällig minskning av det generella
statsbidraget vid avyttring av aktier eller andelar i eller
utdelning från kommunala bostadsföretag, m.m. upphör att gälla
den 1 april 2002. Bestämmelserna om utdelningar och
aktieägartillskott skall fortfarande tillämpas till och med den
30 juni 2003.
