


Inledande bestämmelser

1 § Riksrevisionen är enligt 12 kap. 7 § regeringsformen en
myndighet under riksdagen med uppgift att granska den
verksamhet som bedrivs av staten.

I lagen (2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m.
finns bestämmelser om Riksrevisionens granskning. Bestämmelser
om Riksrevisionens granskning finns även i andra lagar.

2 § Riksrevisionen leds av tre riksrevisorer. En av
riksrevisorerna svarar för den administrativa ledningen av
myndigheten.

Vid Riksrevisionen finns också en styrelse.

I 8 kap. 12 och 14 §§ riksdagsordningen finns bestämmelser om
val av riksrevisorer och styrelse. Lag (2003:359).

3 § Vid Riksrevisionen finns ett vetenskapligt råd.

Riksrevisorerna

4 § Riksrevisorerna beslutar gemensamt om fördelningen av
granskningsområden mellan sig.

Riksrevisorerna beslutar inom sina respektive
granskningsområden vilken huvudsaklig inriktning granskningen
skall ha. De skall dessförinnan samråda med varandra.

Riksrevisorerna beslutar var för sig i sina granskningsärenden.
En riksrevisor får uppdra åt en tjänsteman vid Riksrevisionen
att i riksrevisorns ställe avgöra granskningsärenden.

Riksrevisorernas beslut om granskningens huvudsakliga
inriktning skall redovisas i en granskningsplan.

Av 12 § lagen (2002:1022) om revision av statlig verksamhet
m.m. framgår att de viktigaste granskningsärendena skall samlas
i en årlig rapport. Den rapporten beslutar riksrevisorerna
gemensamt. Lag (2007:88).

5 § Riksrevisorerna beslutar gemensamt om verksamhetens
organisation, arbetsordning samt de ekonomi- och
personaladministrativa föreskrifter som skall gälla för den
egna verksamheten och som inte skall beslutas av
riksdagsförvaltningen enligt 2 § första stycket 2 och 7 lagen
(2000:419) med instruktion för riksdagsförvaltningen eller av
riksdagsstyrelsen enligt 41 § lagen (2006:999) med
ekonomiadministrativa bestämmelser m.m. för
riksdagsförvaltningen, Riksdagens ombudsmän och Riksrevisionen.

Enligt förutsättningar som anges i 6 § första stycket 2 och 3
lagen (1994:260) om offentlig anställning får riksrevisorerna
gemensamt i särskilda fall besluta att endast svenska
medborgare får vara anställda inom Riksrevisionen.
Lag (2007:88).

6 § Riksrevisorerna skall för styrelsen redovisa arbetet i de
viktigaste granskningarna och hur granskningsplanen följs.

7 § Genom arbetsordning eller särskilda beslut får
riksrevisorerna föreskriva att administrativa ärenden som inte
behöver beslutas av dem gemensamt får avgöras av den
riksrevisor som svarar för den administrativa ledningen av
myndigheten eller av någon annan tjänsteman vid myndigheten.

8 § Ett ärende som riksrevisorerna skall avgöra gemensamt får
avgöras av endast två riksrevisorer, om det finns särskilda
skäl för det. Ett sådant ärende får avgöras av endast en
riksrevisor, om det är så brådskande att ett beslut inte utan
väsentlig olägenhet kan avvaktas.

9 § Vid sammanträde med riksrevisorerna förs ordet av den
riksrevisor som svarar för den administrativa ledningen av
Riksrevisionen. Om han eller hon inte är närvarande vid
sammanträdet, förs ordet i första hand av den som har varit
riksrevisor längst tid och i andra hand av den som är äldst.

Som riksrevisorernas mening gäller den som två enar sig om
eller, vid lika röstetal, ordförandens mening.

Endast den som är riksrevisor har rätt att få avvikande mening
antecknad.

10 § Av 3 kap. 8 § första och fjärde styckena riksdagsordningen
framgår att riksrevisorerna gemensamt eller var för sig får
göra framställningar hos riksdagen i frågor som rör
Riksrevisionens kompetens, organisation, personal och
verksamhetsformer.

En riksrevisor får göra framställningar enligt första stycket
först efter samråd med övriga riksrevisorer. Lag (2003:359).

Styrelsen

11 § Styrelsen följer granskningsverksamheten.

12 § Styrelsen beslutar om

1. framställningar och redogörelser till riksdagen med
anledning av riksrevisorernas beslut i granskningsärenden
avseende effektivitetsrevisionen och den årliga rapporten samt
revisionsberättelserna över årsredovisningen för staten,
Riksbanken och Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond,

2. yttranden till riksrevisorerna över granskningsplan, och

3. årsredovisning och förslag till anslag på statsbudgeten för
Riksrevisionen.

Innan styrelsen beslutar om förslag till anslag på
statsbudgeten skall den inhämta riksdagsförvaltningens yttrande
över förslaget. Lag (2006:1003).

13 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften
av övriga ledamöter är närvarande.

Anmälningsskyldighet

14 § En riksrevisor får inte inneha egendom som medför att han
eller hon har ett direkt eller indirekt ekonomiskt intresse i
den verksamhet som bedrivs av ett aktiebolag som avses i 2 § 4
lagen (2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m.
Lag (2007:88).

14 a § Vid Riksrevisionen skall föras en förteckning över
sådana finansiella instrument som anges i 1 kap. 1 § lagen
(1991:980) om handel med finansiella instrument och som innehas
av arbetstagare, uppdragstagare och andra funktionärer i
Riksrevisionen med särskild insynsställning.

De arbetstagare, uppdragstagare och funktionärer som
riksrevisorerna gemensamt bestämmer är skyldiga att till
Riksrevisionen anmäla innehav och ändringar i innehav av
finansiella instrument. Anmälningsskyldighet enligt denna
paragraf gäller inte för riksrevisorerna.

I tilläggsbestämmelsen 8.12.2 till riksdagsordningen finns
bestämmelser om att en riksrevisor skriftligen skall anmäla
innehav och ändring i innehavet av finansiella instrument som
anges i 1 kap. 1 § lagen (1991:980) om handel med finansiella
instrument samt vissa andra förhållanden till riksdagen.
Lag (2007:88).

Personalansvarsnämnd

15 § Vid Riksrevisionen skall det finnas en
personalansvarsnämnd med den riksrevisor som har det
administrativa ledningsansvaret som ordförande. Nämnden skall
därutöver bestå av, förutom personalföreträdarna, de ledamöter
som myndigheten utser. Följande frågor skall prövas av
personalansvarsnämnden:

1. skiljande från anställning på grund av personliga
förhållanden, dock inte i fråga om provanställning,

2. disciplinansvar,

3. åtalsanmälan, och

4. avstängning.

16 § Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och
minst hälften av övriga ledamöter är närvarande.

Ersättningar

17 § Föreskrifter om arvoden till ledamöterna och suppleanterna
i styrelsen finns i lagen (1989:185) om arvoden m.m. för
uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och organ.

Under resor och förrättningar som ledamöterna och suppleanterna
gör för sitt uppdrag har de rätt till ersättning enligt 4 och 5
kap. lagen (1994:1065) om ekonomiska villkor för riksdagens
ledamöter och tillämpningsföreskrifterna till denna. Vid
bedömningen av rätten till ersättning skall ledamöternas och
suppleanternas bostad på hemorten anses som tjänsteställe.

Övriga bestämmelser

18 § Riksrevisionen svarar för att intern revision sker av
myndigheten.

19 § Riksdagens finansutskott svarar för att revision sker av
Riksrevisionen. Lag (2006:1003).

20 § Riksrevisionen skall planera för sin verksamhet under
kris- och krigsförhållanden.

21 § Riksrevisionen företräder Sverige som det nationella
revisionsorganet i internationella sammanhang.

22 § Riksrevisionen skall bedriva internationellt
utvecklingssamarbete i enlighet med vad riksdagen har beslutat.

Riksrevisionen får även i övrigt inom sitt verksamhetsområde
utföra uppdrag och tillhandahålla tjänster på det
internationella området.

Riksrevisionen får ta betalt för sådana uppdrag och tjänster
som avses i andra stycket. Riksrevisionen bestämmer avgifternas
storlek. Lag (2006:1003).

Överklagande

23 § Bestämmelser om överklagande av Riksrevisionens beslut
finns i lagen (1989:186) om överklagande av administrativa
beslut av riksdagsförvaltningen och riksdagens myndigheter.
