


Samverkansorgan

1 § Med samverkansorgan avses i denna lag en kommunal
beslutande församling inom ett län med särskild uppgift att
svara för regionala utvecklingsfrågor i länet.

2 § Följande kommunala organ kan utgöra samverkansorgan:

1. ett kommunalförbund som har samtliga kommuner i länet som
medlemmar och där även landstingen kan ingå som medlem, samt

2. Gotlands kommun i Gotlands län.

Uppgifter

3 § Ett samverkansorgan har till uppgift att:

1. utarbeta program för länets utveckling som kommuner och
landsting avser att genomföra i samarbete med andra parter,

2. samordna utvecklingsinsatser i länet för genomförande av
programmet,

3. besluta om användningen av vissa statliga medel för regional
utveckling enligt vad som närmare föreskrivs av regeringen,

4. besluta om prioritering bland åtgärder avseende
infrastruktur m.m. vid upprättande av länsplaner för regional
infrastruktur,

5. ta emot och bereda ansökningar om bidrag från EG:s
strukturfonder avseende mål 1 och mål 2,

6. följa upp åtgärder och effekter av utvecklingsarbetet i
länet,

7. lämna en årlig redovisning avseende åtgärder och effekter
till regeringen.

Bildandet av samverkansorgan

4 § De kommunala organ som beslutar att bilda ett
samverkansorgan skall anmäla detta till regeringen.

Regeringen beslutar från vilken tidpunkt som samverkansorganet
skall ha de uppgifter som framgår av 3 §.

Samverkansorganets förhållande till statliga myndigheter m.fl.

5 § Samverkansorganet skall vid utarbetande av
utvecklingsprogram enligt 3 § 1 och upprättande av länsplaner
för regional infrastruktur enligt 3 § 4 samråda med de statliga
myndigheter som berörs.

6 § Samverkansorganet i länet skall samverka med länets
kommuner och landstinget.

7 § Samverkansorganet bör samråda och samverka med företrädare
för berörda organisationer och näringslivet i länet.

8 § Ett av samverkansorganet fastställt program för länets
utveckling skall, om det inte finns särskilda skäl, beaktas av
alla statliga myndigheter som bedriver verksamhet i länet.

Statliga myndigheter skall inom sina verksamhetsområden lämna
samverkansorganet det biträde som det behöver för det regionala
utvecklingsarbetet. De skall också löpande informera
samverkansorganet om pågående och planerade verksamheter som
har betydelse för länets utveckling.

Avveckling av samverkansorgan

9 § Ett samverkansorgan kan hos regeringen begära att det
befrias från sina uppgifter. Om en kommun träder ut ur ett
kommunalförbund som är samverkansorgan eller detta upplöses
skall samverkansorganet anmäla detta till regeringen.

Om ett samverkansorgan framställt en begäran eller gjort en
anmälan enligt första stycket skall samverkansorganet
avvecklas. Regeringen beslutar från vilken tidpunkt uppgifterna
enligt denna lag inte skall åvila samverkansorganet.

Bemyndigande

10 § Regeringen får meddela de närmare föreskrifter som behövs
för upprättande av länsplaner för regional infrastruktur samt
för samverkansorganets uppföljning av verksamheten och
återrapportering till regeringen.

Övergångsbestämmelser

2002:34

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2002.

2. Bestämmelserna i 3 § tillämpas från och med den 1 januari
2003.

3. De regionala självstyrelseorgan i Gotlands län och Kalmar
län som omfattas av lagen (1996:1414) om försöksverksamhet med
ändrad regional ansvarsfördelning anses från den 1 januari 2003
utan anmälan enligt 4 § utgöra samverkansorgan enligt denna lag
om det regionala självstyrelseorganet inte dessförinnan begärt
att det skall befrias från uppgifterna. I Kalmar län får ett
nybildat kommunalförbund utgöra samverkansorgan när
regionförbundet likvideras.
