Tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller kompletterande bestämmelser till
gemenskapsrättsakter och internationella instrument som
reglerar domstols behörighet samt erkännande och verkställighet
av utländska avgöranden på privaträttens område.

De gemenskapsrättsakter och internationella instrument som
avses i första stycket är

1. rådets förordning (EG) nr 44/2001 av den 22 december 2000 om
domstols behörighet och om erkännande och verkställighet av
domar på privaträttens område2 (Bryssel I-förordningen),

2. konventionen den 27 september 1968 om domstols behörighet
och om verkställighet av domar på privaträttens område jämte
tillträdeskonventioner (Brysselkonventionen), och

3. konventionen den 16 september 1988 om domstols behörighet
och om verkställighet av domar på privaträttens område
(Luganokonventionen).

Reservforum

2 § Om det finns svensk domsrätt enligt en gemenskapsrättsakt
eller ett internationellt instrument som avses i 1 § och annan
behörig domstol saknas, är Stockholms tingsrätt behörig. En
ansökan enligt lagen (1990:746) om betalningsföreläggande och
handräckning skall, om annan behörig kronofogdemyndighet
saknas, göras hos Kronofogdemyndigheten i Stockholm.

Särskild vägransgrund

3 § Ett avgörande som rör ett civilrättsligt anspråk skall inte
erkännas eller verkställas här, om det har meddelats i en annan
stat inom ramen för ett brottmål avseende ett icke uppsåtligt
brott mot någon som

1. varken har hemvist eller är medborgare i den staten,

2. inte har efterkommit en föreskrift om personlig inställelse,
och

3. inte haft tillfälle att svara i målet.

Exekvaturförfarandet

4 § Vid beslut över en ansökan om att ett utländskt avgörande
skall erkännas eller förklaras vara verkställbart här i landet
skall Svea hovrätt bestå av en lagfaren domare.

5 § Vid handläggning i Svea hovrätt av en ansökan om ändring av
ett beslut enligt 4 § tillämpas bestämmelserna i
rättegångsbalken om överklagande av tingsrätts beslut, om inte
annat följer av en gemenskapsrättsakt eller ett internationellt
instrument som avses i 1 §.

En ansökan om ändring skall, om den görs av den som har gjort
ansökan enligt 4 §, ha kommit in till Svea hovrätt inom fyra
veckor från den dag då beslutet meddelades.

En domare som har prövat en ansökan enligt 4 § får inte delta i
prövningen av en ansökan om ändring av beslutet.

6 § Vid handläggning i Högsta domstolen av ett överklagande av
ett beslut enligt 5 § tillämpas bestämmelserna i
rättegångsbalken om överklagande av hovrätts beslut, om inte
annat följer av en gemenskapsrättsakt eller ett internationellt
instrument som avses i 1 §. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande.

Verkställighet

7 § Om en ansökan om att ett utländskt avgörande skall
förklaras vara verkställbart bifalls, skall avgörandet
verkställas enligt utsökningsbalkens bestämmelser på samma sätt
som en svensk domstols lagakraftägande dom, om inte annat
följer av en gemenskapsrättsakt eller ett internationellt
instrument som avses i 1 §.

Vid verkställighet av ett utländskt avgörande som rör en
säkerhetsåtgärd skall i stället bestämmelserna om
verkställighet av beslut om kvarstad eller annan
säkerhetsåtgärd tillämpas.

8 § Om hovrätten vid det förfarande som avses i 4 § bifaller en
ansökan om att ett utländskt avgörande skall förklaras vara
verkställbart, skall hovrättens beslut anses innefatta ett
beslut om kvarstad eller om någon annan åtgärd som avses i 15
kap. rättegångsbalken.
