


Stödets syfte

1 § Statligt stöd enligt denna förordning kan lämnas för att
underlätta en ekonomiskt nödvändig omstrukturering av ett
kommunalt bostadsföretag eller på annat sätt minska en kommuns
bördor av dess åtaganden för boendet.

Med åtaganden för boendet avses en kommuns åtaganden, direkt
eller indirekt, för ett bostadsföretag över vilket kommunen har
bestämmande inflytande (kommunalt bostadsföretag), samt en
kommuns borgensåtaganden för sådana enskilda
bostadsrättsföreningar inom kommunen som har fått ett statligt
reglerat bostadslån eller bidrag enligt förordningen
(1991:1933) om statligt räntebidrag för ny- och ombyggnad av
bostäder.

Stödets omfattning och inriktning

2 § Stöd lämnas i mån av tillgång på medel.

3 § Stöd kan ges som

1. statliga kreditgarantier för lån som en kommun tar upp för
att kunna fullgöra sina åtaganden enligt ett sådant avtal som
har träffats enligt 6 §,

2. statliga kreditgarantier för lån som ett kommunalt
bostadsföretag tar upp för att genomföra
omstruktureringsåtgärder, intill ett belopp som motsvarar 95
procent av det bokförda värdet på företagets fastigheter vid
den tidpunkt då garantin utfärdas,

3. statliga kreditgarantier som ersätter kommunal borgen för
lån till bostadsrättsföreningar, samt

4. bidrag till en kommun för sådana ändamål som avses i denna
förordning.

4 § Stödet skall utformas på ett sådant sätt att statens
långsiktiga kostnader hålls så låga som möjligt.

Förfarandet i stödärenden

5 § Ansökan om stöd görs hos Statens bostadsnämnd.

6 § En förutsättning för att stöd skall lämnas är att statens
och kommunens åtaganden i samband med den omstrukturering eller
de andra åtgärder som stödet avser har reglerats i ett avtal
mellan parterna.

Ett sådant avtal som avses i första stycket sluts för statens
del, efter samråd med Statens bostadskreditnämnd, av Statens
bostadsnämnd. Avtalet skall, om ärendet är av principiell
betydelse eller i övrigt av större vikt, underställas
regeringen för godkännande. Ärenden som gäller direkt statligt
ägande i eller kapitaltillskott till kommunala bostadsföretag
skall alltid underställas regeringen för godkännande.

7 § Statens bostadsnämnd beslutar om bidrag enligt 3 § 4.

Statens bostadskreditnämnd beslutar om kreditgaranti enligt 3 §
1-3.

Beslut om stöd skall förenas med villkor.

Bidrag

8 § Bidrag enligt 3 § 4 får lämnas i de fall Statens
bostadsnämnd eller regeringen vid en samlad bedömning av
kommunens ekonomi bedömer att kommunen inte kan bära kostnaden
själv och endast i den mån andra åtgärder bedöms inte vara
tillräckliga.

Kreditgarantier

9 § Kreditgaranti för lån till en kommun eller ett kommunalt
bostadsföretag enligt 3 § 1 eller 2 får lämnas under
förutsättning att Statens bostadsnämnd eller regeringen har
medgett utfärdande av garantin.

Sådan kreditgaranti skall beläggas med en avgift som dels
motsvarar den risk som garantiåtagandet innebär för staten,
dels täcker Statens bostadskreditnämnds
administrationskostnader. Avgiften bestäms av Statens
bostadskreditnämnd.

10 § Kreditgaranti för lån till en bostadsrättsförening enligt
3 § 3 får lämnas under förutsättning

1. att Statens bostadsnämnd eller regeringen har medgett
utfärdande av garantin,

2. att det garanterade beloppet inte överstiger 99 procent av
det pantvärde som har fastställts i bostadslåne- eller
bidragsärendet, samt

3. att säkerhet för de garanterade lånen kan erbjudas inom 99
procent av det pantvärde som anges i 2.

För sådan kreditgaranti gäller förordningen (2004:105) om
statlig kreditgaranti för lån för bostadsbyggande m.m. med
undantag för 4 och 5 §§.

För sådan kreditgaranti gäller även 13 § förordningen
(1991:1924) om statlig kreditgaranti för bostäder i dess
lydelse före utgången av år 1992, om fastställande av
pantvärde. Förordning (2004:106).

11 § Statens bostadskreditnämnd får meddela närmare
föreskrifter för kreditgaranti som lämnas med stöd av 9 eller
10 §.

De närmare villkoren för kreditgaranti enligt 9 eller 10 §
bestäms i avtal mellan Statens bostadskreditnämnd och berört
kreditinstitut.

Uppföljning av beviljat stöd

12 § Statens bostadsnämnd skall bevaka att villkor för stöd
följs och ta till vara statens intressen när dessa villkor inte
följs.

Överklagande

13 § Beslut med stöd av denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2002:664

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2002, då
förordningen (1998:666) om statligt stöd för vissa kommunala
åtaganden för boendet skall upphöra att gälla.

2. Ärenden som har kommit in till Bostadsdelegationen eller som
regeringen har överlämnat till Bostadsdelegationen handläggs
enligt äldre föreskrifter, om sökanden begär det. Vad som i den
upphävda förordningen sägs om Bostadsdelegationen skall då i
stället gälla Statens bostadsnämnd.
