


Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns föreskrifter om verkställighet av
lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m. De uttryck och
benämningar som används i lagen har samma betydelse i denna
förordning.

Vad som sägs om landsting i denna förordning gäller även
kommuner som inte ingår i ett landsting.

Inskränkningar i läkemedelsförmånerna

2 § Läkemedelsförmåner enligt 5 § lagen (2002:160) om
läkemedelsförmåner m.m. och kostnadsfrihet enligt 19 § samma
lag får inte avse större mängd läkemedel eller andra varor än
som motsvarar det beräknade behovet för 90 dagar eller, om
lämplig förpackningsstorlek för 90 dagar saknas, närmast större
förpackning. Detta gäller dock inte varor som avses i 18 § 1
nämnda lag.

Ett läkemedel som har förskrivits får inte förskrivas på nytt
så länge förskrivningen fortfarande är giltig, om syftet enbart
är att få läkemedlet utlämnat på förmånligare villkor.
Förordning (2002:726).

3 § En ny ettårsperiod enligt 5 § lagen (2002:160) om
läkemedelsförmåner m.m. kan inte påbörjas förrän föregående
ettårsperiod har gått till ända.

Arbetsplatskod

4 § Alla som har en arbetsplats och är behöriga att förskriva
läkemedel har rätt att få en sådan arbetsplatskod som avses i
6 § lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m.

Landstinget får i övrigt besluta om utformning och fördelning
av arbetsplatskoder för den som har sin arbetsplats inom
landstingets område.

Om landstinget finner att den sökande inte har rätt till
arbetsplatskod skall ärendet överlämnas till Socialstyrelsen
för prövning.

En arbetsplatskod gäller endast så länge förutsättningarna i
första stycket är uppfyllda.

Receptfria läkemedel

5 § Läkemedelsförmånsnämnden får meddela föreskrifter om
förutsättningarna för att ett visst receptfritt läkemedel eller
en viss grupp av sådana läkemedel skall ingå i
läkemedelsförmånerna. Förordning (2003:187).

Andra varor än läkemedel

6 § Den nedsättning av priset på vissa livsmedel som föreskrivs
i 20 § lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m. gäller när
ett barn lider av någon av de sjukdomar som anges i bilagan
till denna förordning.

Läkemedelsverket skall upprätta en förteckning över de
livsmedel som omfattas av prisnedsättningen. Verket skall också
ange vilken specialistkompetens som skall krävas för att läkare
skall vara behöriga att förskriva sådana livsmedel.

7 § En sådan förskrivning av livsmedel som avses i 20 § lagen
(2002:160) om läkemedelsförmåner m.m., skall göras på
livsmedelsanvisning.

På livsmedelsanvisningen skall det anges hur många gånger
förskrivningen får expedieras. Förskrivningen får för varje
expedition avse högst den mängd livsmedel som motsvarar det
beräknade behovet för 90 dagar.

8 § En förskrivning av förbrukningsartiklar som avses i 18 § 2
och 19 § lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m. samt i 3 d
och 18 c §§ hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) skall göras på
ett hjälpmedelskort.

På hjälpmedelskortet skall anges hur många gånger
förskrivningen får expedieras.

Handläggning m.m.

9 §1 Läkemedelsförmånsnämnden skall meddela beslut inom 180
dagar från det att en fullständig ansökan om att ett läkemedel
eller en vara skall ingå i läkemedelsförmånerna kom in till
nämnden.

Ett beslut om höjning av ett tidigare fastställt
försäljningspris skall meddelas inom 90 dagar från det att
ansökan kom in till nämnden. Om de uppgifter som lämnats till
stöd för ansökan är otillräckliga, skall nämnden snarast
underrätta sökanden om vilka ytterligare uppgifter som krävs
och fatta sitt beslut inom 90 dagar efter att dessa
kompletterande uppgifter tagits emot. Om antalet ansökningar är
mycket stort, kan tidsfristen förlängas endast en gång med
ytterligare 60 dagar. Sökanden skall informeras om en sådan
förlängning innan fristen löpt ut.

Om inget beslut meddelas inom den tid eller de tider som anges
i andra stycket har sökanden rätt att verkställa den begärda
prishöjningen fullt ut.

Ett beslut om sänkning av ett tidigare fastställt
försäljningspris skall meddelas så snart det är möjligt.

10 § Läkemedelsförmånsnämnden skall offentliggöra en
förteckning över de läkemedel som ingår i läkemedelsförmånerna
samt uppgifter om vilka priser som får tas ut för dessa
produkter. Denna förteckning och dessa uppgifter skall minst en
gång per år överlämnas till Europeiska gemenskapernas
kommission.

Giltighet av recept m.m.

11 § En förskrivning på recept är giltig ett år från
utfärdandet om inte förskrivaren anger kortare giltighetstid.
Det skall anges på receptet hur många gånger förskrivningen får
expedieras.

Förskrivningar som avses i 7 och 8 §§ är giltiga ett år från
utfärdandet.

Vid varje expedition skall apotekets namn och dagen för
expeditionen anges på förskrivningen. För att varorna skall
omfattas av läkemedelsförmåner enligt 5 § lagen (2002:160) om
läkemedelsförmåner m.m. eller kostnadsfrihet enligt 19 § samma
lag får förskrivningen expedieras på nytt först då minst två
tredjedelar av den tid förflutit som den tidigare expedierade
mängden läkemedel eller andra varor är avsedd att tillgodose.
Förskrivningen får dock expedieras dessförinnan om det finns
särskilda skäl till detta.

Vid expedition av en förskrivning skall en verifikation
upprättas, varefter förskrivningen skall lämnas tillbaka till
kunden. Vid den sista expeditionen får apoteket behålla
förskrivningen eller en kopia av den som sin verifikation.

Utbytbara läkemedel

12 § Läkemedelsverket beslutar vilka läkemedel som är utbytbara
enligt 21 § lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m.

Utlämnande från apotek

13 § Läkemedel eller andra varor som avses i 5, 19 eller 20 §§
lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m. får i brådskande
fall lämnas ut trots att förskrivningen inte har gjorts på
föreskriven blankett. I sådant fall skall den som förskriver
intyga att det är ett brådskande fall samt lämna de uppgifter
som skulle ha lämnats, om den föreskrivna blanketten hade
använts.

En förskrivning som avses i denna paragraf får expedieras
endast en gång. Apoteket skall behålla handlingen som sin
verifikation eller dokumentera uppgifterna och behålla dessa
som sin verifikation.

14 § Vid expedition av en förskrivning som behålls av apoteket
skall, om kunden begär det, apoteket lämna denne en bestyrkt
kopia av handlingen. På kopian skall det anges att den inte
gäller för expedition.

15 § Vid varje expeditionstillfälle skall apoteket
tillhandahålla ett särskilt kvitto på det belopp som kunden
betalat för varor som omfattas av läkemedelsförmånerna.

Om kunden har köpt varor som omfattas av läkemedelsförmånerna
till ett sådant belopp att kostnadsreduceringen därefter utgör
hela kostnaden för ytterligare inköp, skall apoteket utfärda
frikort. Apoteket skall vidta även de övriga åtgärder som
behövs för att kunden skall få läkemedelsförmåner.

Apotekets rätt till ersättning

16 § Har läkemedel eller annan vara som avses i lagen
(2002:160) om läkemedelsförmåner m.m. lämnats ut kostnadsfritt
eller med kostnadsreducering från apoteket mot förskrivning,
har Apoteket Aktiebolag rätt att få ersättning av det landsting
som avses i 22 § samma lag med ett belopp som motsvarar
försäljningspriset respektive den föreskrivna
kostnadsreduceringen.

Ersättning skall betalas i efterhand, varvid ersättning som
hänför sig till en viss månad skall betalas den första vardag,
som inte är lördag i den andra månaden därefter. I övrigt skall
ersättning betalas på det sätt landstingen och Apoteket
Aktiebolag kommer överens om.

Verifikationer

17 § De handlingar som enligt denna förordning utgör apotekets
verifikationer skall förvaras i tre år från den dag Apoteket
Aktiebolag begärde ersättning för dem.

Verifikationerna skall på begäran av ett landsting överlämnas
till dessa för granskning.

18 § Landstinget får granska ersättningsanspråk enligt 16 §
samt kontrollera att läkemedel och andra varor som lämnats ut
kostnadsfritt eller till nedsatt pris omfattas av lagen
(2002:160) om läkemedelsförmåner m.m.

Fastställande av blanketter

19 § Läkemedelsverket skall, efter samråd med
Läkemedelsförmånsnämnden och landstingen, fastställa blanketter
som avses i 7 och 8 §§.

Överklagande

20 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.

Ytterligare föreskrifter

21 § Läkemedelsförmånsnämnden får meddela ytterligare
föreskrifter om verkställighet av lagen (2002:160) om
läkemedelsförmåner m.m. Socialstyrelsen får dock meddela
föreskrifter om arbetsplatskoder samt om verkställighet av 18 §
2 och 19 § samma lag.

Övergångsbestämmelser

2002:765

Denna förordning träder i kraft den 15 november 2002 men
tillämpas för tid från och med den 1 oktober 2002. Beslut om
försäljningspris för receptfria läkemedel som
Riksförsäkringsverket har fattat enligt lagen (1996:1150) om
högkostnadsskydd vid köp av läkemedel m.m. gäller fortfarande.


Bilaga

Förteckning över sådana sjukdomar som berättigar till
prisnedsättning av livsmedel enligt 20 § lagen (2002:160) om
läkemedelsförmåner m.m.

Chron's sjukdom

Fenylketonuri

Galaktosemi

Glutenintolerans

Komjölksproteinintolerans

Kort tunntarm

Laktosintolerans (medfödd och sekundär)

Kronisk njurinsufficiens

Sojaproteinintolerans

Ulcerös colit
