


Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller myndigheter under regeringen som
ingår i den statliga redovisningsorganisationen, om inte
Ekonomistyrningsverket beslutar annat enligt 2 §. Förordningen
gäller dock inte affärsverken.

En myndighet omfattas av bestämmelserna i 5 § endast om
Ekonomistyrningsverket med tillämpning av 3 § särskilt beslutar
om detta. Förordning (2004:945).

2 § Ekonomistyrningsverket skall besluta att en myndighet inte
skall omfattas av förordningen om verket bedömer att det är
viktigare att det råder konkurrensneutralitet på en marknad där
myndigheten bedriver verksamhet i konkurrens med en verksamhet
som inte medför rätt till avdrag eller återbetalning av
ingående skatt enligt mervärdesskattelagen (1994:200), än att
myndigheten har kompensationsrätt enligt denna förordning.

Ekonomistyrningsverket skall samråda med Konkurrensverket innan
beslut enligt denna bestämmelse fattas.

3 § Ekonomistyrningsverket skall besluta att en myndighet skall
omfattas av bestämmelsen i 5 § om de mottagna bidragen
överstiger eller beräknas överstiga i genomsnitt 5 miljoner
kronor per år.

Kompensation

4 § En myndighet som omfattas av denna förordning har rätt till
kompensation för belopp, motsvarande ingående skatt enligt
mervärdesskattelagen (1994:200), som hänför sig till
verksamheten.

Myndigheten har dock inte rätt till kompensation om den
ingående skatten omfattas av begränsningar i avdragsrätten
enligt 8 kap. 9, 10, 15 eller 16 §§ mervärdesskattelagen.

5 § En myndighet som för sin verksamhet tar emot bidrag skall
senast den tionde dagen i påföljande månad betala in åtta
procent av det belopp som har tagits emot under månaden till
Skatteverket.

Första stycket gäller inte bidrag som har beslutats av en
statlig myndighet eller av en mellanstatlig organisation som
Sverige är ansluten till. Förordning (2003:1040).

6 § En myndighet som inte omfattas av 5 § skall underrätta
Ekonomistyrningsverket om myndigheten bedömer att den kommer
att ta emot bidrag av den omfattning som anges i 3 §.

Rekvisition och avräkning

7 § En myndighet som en viss månad har bokfört belopp som anges
i 4 § får påföljande månad rekvirera motsvarande belopp från
Skatteverket. Förordning (2003:1040).

8 § En myndighet som senast den tionde dagen i månaden lämnar
en rekvisition till Skatteverket skall få det rekvirerade
beloppet senast den tjugonde dagen i samma månad.
Förordning (2003:1040).

9 § Skatteverket skall avräkna det rekvirerade beloppet mot
inkomsttiteln Mervärdesskatt när verket betalar ut det till
myndigheten. Förordning (2003:1040).

10 § Innan en myndighet betalar in ett sådant belopp som anges
i 5 § till Skatteverket skall det belopp som myndigheten
får rekvirera enligt 7 § räknas av. Om det belopp som motsvarar
den ingående skatten överstiger det belopp som skall betalas
in, får myndigheten rekvirera mellanskillnaden från
Skatteverket. Förordning (2003:1040).

Ränta

11 § Har en myndighet tillgodoförts ränta till följd av att
myndigheten rekvirerat ett för högt belopp vid tillämpningen av
4 § eller att inbetalning enligt 5 § har gjorts för sent eller
med ett för lågt belopp, skall myndigheten betala ett belopp
motsvarande räntan till Skatteverket, om den tillgodoförda
räntan inte är obetydlig. Förordning (2003:1040).

Tillämpningsföreskrifter

12 § Ekonomistyrningsverket får meddela de föreskrifter som
behövs för tillämpningen av denna förordning.
