


Ansökan m.m.

1 § Ansökan om sjukersättning eller aktivitetsersättning enligt
lagen (1962:381) om allmän försäkring eller ansökan om ökning
av sådan ersättning skall göras skriftligen hos den allmänna
försäkringskassan.

Vad som sägs i första stycket gäller även ansökan enligt 16
kap. 14 eller 17 §, eller begäran enligt 16 kap. 18 § lagen om
allmän försäkring

2 § Ansökan eller begäran som anges i 1 § skall göras på
blankett som fastställts av Riksförsäkringsverket och skall
undertecknas av den försäkrade.

3 § Till ansökan enligt 1 § första stycket skall läkarutlåtande
om den försäkrades hälsotillstånd ges in. Detta gäller dock
inte om särskilda skäl talar emot det eller i fall som avses i
4 § eller i 7 kap. 1 § andra stycket lagen (1962:381) om allmän
försäkring.

4 § Om förtidspension har dragits in eller minskats enligt 16
kap. 7 § lagen (1962:381) om allmän försäkring i dess lydelse
före den 1 januari 2003 på grund av att den försäkrade har
börjat förvärvsarbeta och ansökan görs om att sjukersättning
eller aktivitetsersättning skall utges behöver läkarutlåtande
inte ges in under förutsättning att

1. ansökan görs inom fem år räknat från och med den månad då
förtidspensionen drogs in eller minskades,

2. det förvärvsarbete som beslutet om indragning eller
minskning grundades på har upphört, och

3. ansökan avser förmån av högst motsvarande grad som gällde
för den pension som den försäkrade uppbar vid tidpunkten för
indragningen eller minskningen.

I fråga om sjukbidrag gäller vad som sagts i första stycket
endast fram till utgången av giltighetstiden för det tidigare
beslutet om att utge sjukbidrag.

Utbetalning

5 § Sjukersättning och aktivitetsersättning betalas ut genom
insättning på mottagarens postgirokonto eller bankkonto.
Utbetalning får ske på annat sätt om särskilda förhållanden
föranleder det.

6 § Sjukersättning och aktivitetsersättning skall kunna lyftas
av mottagaren följande datum i utbetalningsmånaden. För den som
är född någon av dagarna den 1-15 i månaden skall ersättningen
kunna lyftas av mottagaren den 18 i utbetalningsmånaden. För
den som är född någon av dagarna den 16-31 i månaden skall
ersättningen kunna lyftas av mottagaren den 19 i
utbetalningsmånaden.

Om utbetalningsdagen infaller på en söndag eller på en
omedelbart därpå följande helgdag, skall ersättningen kunna
lyftas närmast påföljande vardag. Om utbetalningsdagen infaller
på en annan helgdag, på en lördag eller på midsommarafton,
skall ersättningen kunna lyftas närmast föregående vardag.

7 § När ett beslut om vilandeförklaring av sjukersättning eller
aktivitetsersättning upphävs enligt 16 kap. 18 § lagen
(1962:381) om allmän försäkring och ersättningen åter skall
betalas ut skall den första utbetalningen ske från och med
månaden näst efter den då anledningen till att upphäva beslutet
uppkom.

8 § Riksförsäkringsverket skall besluta om sättet och tiden för
utbetalning av

1. sjukersättning eller aktivitetsersättning till den som
vistas utomlands, och

2. det belopp som först förfaller till betalning efter beslut
om sjukersättning eller aktivitetsersättning.
