


1 § Vill den, som tillhandlar sig lösören och tillåter, att desamma
få i säljarens vård kvarbliva, att vad han tillhandlat sig skall
fredas från utmätning för säljarens skuld och i händelse av dennes
konkurs från boets tillgångar avskiljas, upprätte skriftlig
avhandling om köpet med förteckning å de köpta persedlarna och
vittnens underskrift. Han skall inom en vecka därefter i ortstidning
inom den ort, där säljaren bor, låta införa kungörelse om
avhandlingen med uppgift om säljarens och köparens namn och yrken,
dagen då köpeavhandlingen blivit uppgjord samt köpeskillingens
belopp. Avhandlingen jämte bevis om att kungörelsen införts i
ortstidning skall inom åtta dagar från den dag då kungörelsen skedde
ges in för registrering till kronofogdemyndigheten i den region där
egendomen finns. Lag (1997:361).

2 § Vid överklagande av kronofogdemyndighetens beslut tillämpas 18
kap. utsökningsbalken. Lag (1996:249).

3 § Är köpeavhandling så upprättad och behandlad, som i 1 §
sägs, men inträffar utmätning inom trettio dagar efter det
avhandlingen gavs in till kronofogdemyndigheten i den region
där egendomen finns, eller försätts säljaren i konkurs efter
ansökning, som gjorts inom sagda tid, är den sålda egendomen ej
fredad från att utmätas eller att räknas till konkursboet.
Detsamma gäller, när ansökan om företagsrekonstruktion enligt
lagen (1996:764) om företagsrekonstruktion gjorts inom nämnda
tid och konkurs följt på ansökan, som gjorts under
företagsrekonstruktionen eller inom tre veckor från det att
rätten beslutat att företagsrekonstruktionen skall upphöra.
Görs efter utgången av den i första punkten angivna tiden jäv
mot köpeavhandling, vilken är så upprättad och behandlad, som
nyss sagts, är, om jävet görs vid utmätningstillfälle,
fordringsägaren skyldig att, om han vill fullfölja jävet, inom
en månad därefter väcka talan mot såväl säljaren som köparen
vid tingsrätten i den ort där egendomen finns. Gör han inte
det, har han förlorat sin talan. Godset skall genast beläggas
med kvarstad och sökanden skall, om han vill att åtgärden skall
bestå, inom fjorton dagar efter utmätningsförrättningen hos
kronofogdemyndigheten ställa full borgen för den kostnad och
skada, som kan orsakas av kvarstaden. Var säljarens egendom
avträdd till konkurs, skall vad om återvinning av lös egendom
till konkursbo är stadgat i 4 kap. 19 och 20 §§ konkurslagen
(1987:672) äga motsvarande tillämpning.

Vad som nu sagts om konkurs äger motsvarande tillämpning om i
stället offentligt ackord fastställes. I fråga om talan med
anledning av ackordsförhandling tillämpas 3 kap. 6 och 7 §§
lagen om företagsrekonstruktion. Lag (2003:532).

3 a § Har upphävts genom lag (2003:532).

4 § Utan hinder därav, att med köpehandling om lös egendom blivit så
förfaret, som här ovan sagt är, äge rätten efter omständigheterna pröva
avhandlingens giltighet. Lag (1970:442).

Övergångsbestämmelser

1970:442

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1971. Har kungörande i kyrka
om lösöreköp skett före lagens ikraftträdande, gäller äldre bestämmelser
beträffande det köpet.

1996:249

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1996. Beträffande köpeavhandling
som visats upp för kronofogdemyndigheten före ikraftträdandet gäller
äldre bestämmelser.

1996:767

1. Denna lag träder i kraft den 1 september 1996.

2. Har god man förordnats enligt ackordslagen (1970:847) före
ikraftträdandet gäller dock äldre bestämmelser.
