1 §. Vid beräkning av nettointäkt av rörelse enligt kommunalskattelagen 
och förordningen om statlig inkomstskatt äger skattskyldig njuta avdrag 
för belopp, som enligt särskilda avtal, ingångna /k/ dels /-k/ den 24 
februari 1950 mellan statens bränslekommision för Kungl. Maj:t och 
kronan, å ena, och Svenska trävaruexportföreningen, å andra sidan, /k/ 
och dels /-k/ den 5 respektive 8 december 1950 mellan statens handels- 
och industrikommission för Kungl. Maj:t och kronan, å ena, samt nämnda 
förening, Svenska pappersbruksföreningen, Svenska cellulosaföreningen 
och Svenska trämasseföreningen, å andra sidan, under beskattningsåret 
tillgodoförts Stiftelsen Trävaruindustriens konjunkturutjämningsfond 
eller någon av följande av föreningarna bildade stiftelser, nämligen 
1951 års trävarufond, 1951 års pappersfond, 1951 års cellulosafond och 
1951 års trämassefond.

2 §. Skyldighet att erlägga skatt för inkomst och förmögenhet föreligger 
icke för de i 1 § nämnda stiftelserna, såvitt angår i samma paragraf 
avsedda medel eller avkastning därav. Ej heller föreligger dylik 
skyldighet för följande stiftelser, som avses i de i 1 § omförmälda, i 
december 1950 ingångna avtalen ävensom i ett den 18 november 1955 
träffat tilläggsavtal, nämligen Stiftelsen Centralfonden för anställda 
inom skogsbruket och skogsindustrien, Stiftelsen Pappersbrukens 
forskningsinstitut, länsstiftelser för det enskilda skogsbruket, 
företagsstiftelser för social verksamhet, fonden för skoglig forskning 
samt en av nämnden för arbets- och maskinteknisk forsknings- och 
försöksverksamhet i skogsbruket förvaltad fond. Förordning (1956:100).

3 §. Medel, vilka utbetalas från någon av de i 2 § angivna stiftelserna 
till skattskyldig, för vilken avdragsrätt föreligger enligt 1 §, skola 
hos mottagaren upptagas såsom intäkt av rörelse för det beskattningsår, 
då medlen kommit honom till godo.

Vad i första stycket sägs angående av stiftelse till den skattskyldige 
utbetalade medel skall äga motsvarande tillämpning beträffande sådana 
stiftelsens medel, vilka eljest kommit den skattskyldige till godo.

4 §. Kungl. Maj:t äger utfärda för tillämpning av denna förordning 
erforderliga föreskrifter.
