1 § Den nu antagna lagen om ekonomiska föreningar skall jämte vad här 
nedan stadgas träda i kraft den 1 januari 1953. 

Genom lagen upphäves, med den begränsning nedan sägs, lagen den 22 juni 
1911 (nr 55 s. 1) om ekonomiska föreningar tillika med alla de särskilda 
stadganden, vilka innefatta ändring i eller tillägg till nämnda lag, så 
ock vad i övrigt finnes i lag eller särskild författning stridande mot 
nya lagens bestämmelser. 

2 § Där i lag eller författning förekommer hänvisning till lagrum, som 
ersatts genom bestämmelse i nya lagen, skall den bestämmelsen i stället 
tillämpas. 

3 § I lagen den 22 juni 1911 givna särskilda bestämmelser för ekonomiska 
föreningar med personligen ansvariga medlemmar skola fortfarande 
tillämpas å dels kreditkassor, som avses i förordningen den 5 juni 1942 
om jordbrukets kreditkassor, dels ock vid nya lagens ikraftträdande 
bestående ekonomiska föreningar av annat slag, i vilka personligt ansvar 
åvilar medlemmarna. 

4 § I avseende å ekonomisk förening, som registrerats enligt äldre lag, 
skola i övrigt gälla nedan angivna undantag från nya lagen. 

1 mom. Utan hinder av att förening ej är av beskaffenhet som i 1 § nya 
lagen sägs må föreningen bestå såsom registrerad förening, med oförändrad 
firma. 

Ändring av firman till överensstämmelse med 7 § första stycket nya lagen 
må registreras endast om föreningen är av beskaffenhet som i 1 § nya 
lagen sägs. 

2 mom. Stadgandet i 11 § första stycket nya lagen skall icke äga 
tillämpning, med mindre registrering som avses i föregående moment andra 
stycket skett. 

Beträffande förening, som ägde bestånd den 1 januari 1912, skall i 
stället för 12 § nya lagen tillämpas 10 § lagen den 28 juni 1895 om 
registrerade föreningar för ekonomisk verksamhet. 

3 mom. Bestämmelsen i 18 § andra stycket nya lagen skall tillämpas endast 
i fråga om förening av beskaffenhet som i 1 § nya lagen sägs och skall 
icke gälla för räkenskapsår som utgår före den 1 januari 1958. 

4 mom. Vad om antalet styrelseledamöter är stadgat i 21 § första stycket 
nya lagen skall träda i tillämpning, då efter 1953 års ingång 
föreningsstämma, där val av styrelseledamöter skall äga rum, först 
hålles. 

De styrelseledamöter, revisorer och suppleanter ävensom ombud, som äro 
utsedda vid nya lagens ikraftträdande, må utan hinder av bestämmelserna i 
21 § tredje stycket, 22 § första stycket, 45 § andra stycket, 46 § 1 mom. 
och 62 § andra stycket nya lagen utöva sitt uppdrag under den tid, för 
vilken de äro utsedda. 

Innehålla stadgarna icke sådan föreskrift rörande tiden för 
styrelseledamots och revisors uppdrag som är förenlig med de i andra 
stycket nämnda bestämmelserna, skall val av styrelseledamot och revisor 
efter lagens ikraftträdande avse tiden intill dess under nästa 
räkenskapsår hållits föreningsstämma som i 57 § 1 mom. nya lagen sägs. 

5 mom. För räkenskapsår, som utgår före den 1 januari 1954, må 
redovisning ske och redovisningshandlingar upprättas jämlikt äldre lags 
betämmelser. För sådant räkenskapsår skall ej heller gälla vad i 17 § nya 
lagen stadgas rörande avsättning till reservfond. 

Bestämmelserna i 44 § nya lagen skola i vad avser andra föreningar än 
bostadsrättsföreningar icke gälla för räkenskapsår som utgått före den 1 
januari 1954. 

Föreningsstämma enligt 57 § 1 mom. nya lagen må hållas senare än där 
sägs, såframt detta medgivits genom föreskrift i stadgarna. Stämman skall 
dock alltid hållas inom nio månader efter utgången av föregående 
räkenskapsår. I fall som nu avses inträder den i 44 § nya lagen 
föreskrivna skyldigheten först en månad efter det stämman hållits, dock 
senast tio månader efter räkenskapsårets utgång. 

6 mom. Har beslut av föreningsstämma fattats före nya lagens 
ikraftträdande, skola i fråga om beslutet, om talan därå samt om 
beslutets registrering och verkställande bestämmelserna i äldre lag äga 
tillämpning. 

7 mom. Hava likvidatorer för ekonomisk förening utsetts innan nya lagen 
trätt i kraft, skall äldre lag gälla i avseende å likvidationen och skall 
ej heller 98 § nya lagen äga tillämpning. 

8 mom. Vad i 113 § nya lagen stadgas om förbud för förening att till sina 
medlemmar upplåta lägenhet under nyttjanderätt annorledes än för bestämd 
tid skall icke äga tillämpning, såvitt fråga är om upplåtelse av lägenhet 
i hus, som föreningen före den 1 juli 1930 förvärvat eller börjat 
uppföra. 

5 § Beträffande ekonomisk förening, som registrerats enligt äldre lag, 
skall vidare gälla följande. 

1 mom. Där enligt stadgarna föreningssammanträdes befogenhet skall utövas 
av ombud efter vad i 39 a § lagen den 22 juni 1911 sägs, med allenast den 
inskränkning att befogenheten icke omfattar frågor varom i 42 § 1 mom. 
samma lag förmäles, skall efter nya lagens ikraftträdande fullmäktiges 
befogenhet gälla utan nämnda inskränkning, såvitt ej annorlunda beslutas. 

2 mom. Utan hinder av vad i 34 § första stycket nya lagen sägs må den som 
äger företräda förening föryttra dess fasta egendom, såframt enligt 
stadgarna föryttring av fast egendom ingår i föremålet för föreningens 
verksamhet. 

3 mom. Talan varom förmäles i 34 § andra stycket nya lagen skall, där 
lagfart, inskrivning eller inteckning beviljats innan nya lagen trätt i 
kraft, väckas senast inom den i nämnda lagrum stadgade tiden efter lagens 
ikraftträdande. 

4 mom. Där i stadgarna saknas föreskrift i ämne, som avses i 6 § 10 
senare ledet nya lagen, skall vid föreningens upplösning med föreningens 
behållna tillgångar förfaras i enlighet med äldre lag. 

5 mom. När anmälan till registret första gången göres efter nya lagens 
ikraftträdande, skall uppgift lämnas om föreningens postadress. 

6 § Skall enligt vad i 3-5 §§ sägs bestämmelse i äldre lag gälla och är i 
samma lag överträdelse av bestämmelsen belagd med straff, skall jämväl 
denna straffbestämmelse lända till efterrättelse.
