Vid en besiktning, som civilförsvarsstyrelsen genom länsstyrelserna 
låtit utföra på tre utvalda orter i varje län beträffande sådana 
enskilda skyddsrum, som påbörjats efter den 15 november 1948, har 
framkommit, att skyddsrumsbeståndets beskaffenhet är i hög grad 
växlande. Inom vissa orter äro de flesta skyddsrummen behäftade med 
allvarliga felaktigheter och brister. 

Enligt 33 § civilförsvarslagen åvilar det byggnadsnämnd att i samband 
med prövning av ansökan om byggnadslov tillse, att byggnadsföretaget 
överensstämmer med bestämmelserna i civilförsvarslagens fjärde kapitel 
och med stöd därav meddelade föreskrifter. Kontroll av själva 
skyddsrumsbyggandet åvilar likaledes nämnden enligt de allmänna 
bestämmelserna i 87 och 140 §§ byggnadsstadgan. Jämlikt 11 § 
civilförsvarskungörelsen åligger det civilförsvarschefen bl.a. att 
tillse, att statliga myndigheter, kommuner och enskilda fullgöra sina 
skyldigheter i avseende å civilförsvaret, ävensom att vid vägran eller 
underlåtenhet att efterkomma anmaning härom anmäla förhållandet till 
länsstyrelsen, i den mån så erfordras för erhållande av rättelse. 

Den av civilförsvarsstyrelsen företagna utredningen visar, att den 
övervakning av skyddsrumsbestämmelsernas efterlevnad, som åligger 
byggnadsnämnderna och civilförsvarscheferna, i stor utsträckning varit 
bristfällig.  

Kungl. Maj:t vill med anledning härav för byggnadsnämnderna och 
civilförsvarscheferna framhålla den allvarliga innebörden av 
bestämmelserna om byggande av enskilda skyddsrum samt vikten av att 
bestämmelserna i detalj efterlevas för framtiden. 

En effektiv kontroll från civilförsvarschefens sida torde kunna ernås 
endast genom att civilförsvarschefen noggrant följer denna 
byggnadsverksamhet. Kommun är jämlikt föreskrift i 45 § 1 mom, a) 
civilförsvarslagen skyldig att genom sina myndigheter lämna 
civilförsvarschefen biträde i sådana frågor rörande civilförsvaret som 
ha samband med de särskilda myndigheternas verksamhetsområden, varvid 
kommun bland annat har att på därom gjord framställning tillhandahålla 
tillgängliga, för civilförsvaret erforderliga byggnadsritningar, 
kartor och dylikt. För att civilförsvarschefen skall kunna fullgöra 
sina åligganden med avseende på skyddsrumskontrollen, bör han med stöd 
av nyssnämnda lagrum hos byggnadsnämnden begära, att nämnden 
tillställer honom dels snarast efter det att byggnadslov beviljats de 
ritningar, som legat till grund för byggnadslovet, i vad ritningarna 
ha avseende på skyddsrum, och dels utdrag av protokoll över företagen 
besiktning av byggnad i vad berör skyddsrum. Med ledning av dessa 
handlingar har civilförsvarschefen sedan att vidtaga de åtgärder, som 
befinnas påkallade, bl.a. att där så är erforderligt, slutligt 
besiktiga skyddsrummen.
