


1 § Brister vägtrafikant, den som för spårvagn eller den som någon
annanstans än på väg för motordrivet fordon i väsentlig mån i den
omsorg och varsamhet som till förekommande av trafikolycka betingas
av omständigheterna, döms för vårdslöshet i trafik till dagsböter.
Om någon vid förande av motordrivet fordon eller spårvagn gör sig
skyldig till grov oaktsamhet eller visar uppenbar likgiltighet för
andra människors liv eller egendom, döms för grov vårdslöshet i
trafik till fängelse i högst två år. Lag (1994:1416).

2 § Hindrar eller stör vägtrafikant eller den som för spårvagn onödigtvis
i väsentlig mån trafiken på väg, dömes, där ej gärningen är belagd med
straff enligt 1 §, till böter. Lag (1975:611).

3 § För någon uppsåtligen körkortspliktigt fordon utan att
vara berättigad att föra sådant fordon, dömes för olovlig
körning till böter. Har han tidigare innehaft körkort som
blivit återkallat eller har brottet skett vanemässigt eller är
det eljest att anse som grovt, må dömas till fängelse i högst
sex månader.

För någon körkortspliktigt fordon med uppsåtligt eller oaktsamt
åsidosättande av föreskrift, som meddelats i fråga om rätten
att föra sådant fordon, dömes till böter.

Om någon uppsåtligen eller av oaktsamhet såsom förare av
körkortspliktigt fordon anställer och brukar den som inte äger
rätt att föra fordonet, eller i annat fall tillåter någon annan
att föra sådant fordon utan att denne är berättigad därtill,
dömes likaledes till böter.

Första, andra och tredje styckena äger motsvarande tillämpning
på förare av traktor, motorredskap eller spårvagn och på den
som anställer eller brukar sådan förare eller eljest tillåter
någon att föra traktor, motorredskap eller spårvagn.
Lag (1999:880).

4 § Den som för ett motordrivet fordon eller en spårvagn efter
att ha förtärt alkoholhaltiga drycker i så stor mängd att
alkoholkoncentrationen under eller efter färden uppgår till
minst 0,2 promille i blodet eller 0,10 milligram per liter i
utandningsluften döms för rattfylleri till böter eller fängelse
i högst sex månader.

För rattfylleri enligt första stycket döms också den som för
ett motordrivet fordon eller en spårvagn efter att ha intagit
narkotika som avses i 8 § narkotikastrafflagen (1968:64) i så
stor mängd att det under eller efter färden finns något
narkotiskt ämne kvar i blodet. Detta gäller dock inte om
narkotikan intagits i enlighet med läkares eller annan behörig
receptutfärdares ordination.

För rattfylleri enligt första stycket döms också den som för
ett motordrivet fordon eller en spårvagn och då är så påverkad
av alkoholhaltiga drycker att det kan antas att han eller hon
inte kan framföra fordonet på ett betryggande sätt. Detsamma
gäller om föraren är lika påverkad av något annat medel.

Första och andra styckena gäller inte förare av motordrivet
fordon, som är avsett att föras av gående.

Första, andra och tredje styckena gäller inte om förandet av
fordonet ingår som ett led i en vetenskaplig eller därmed
jämförlig undersökning till vilken tillstånd har lämnats av
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (1999:217).

4 a § Är ett brott som avses i 4 § första, andra eller tredje
stycket att anse som grovt, skall föraren dömas för grovt
rattfylleri till fängelse i högst två år. Vid bedömande av om
brottet är grovt skall särskilt beaktas om

1. föraren har haft en alkoholkoncentration som uppgått till
minst 1,0 promille i blodet eller 0,50 milligram per liter i
utandningsluften,

2. föraren annars har varit avsevärt påverkad av alkohol eller
något annat medel, eller

3. framförandet av fordonet har inneburit en påtaglig fara för
trafiksäkerheten. Lag (1999:217).

5 § Om en vägtrafikant, som med eller utan skuld haft del i uppkomsten av
en trafikolycka, genom att avlägsna sig från olycksplatsen undandrar sig
att i mån av förmåga medverka till de åtgärder, vartill olyckan skäligen
bör föranleda, eller om han undandrar sig att uppge namn och hemvist
eller att lämna upplysningar om händelsen, döms till böter eller fängelse
i högst sex månader.

Är brottet med hänsyn till omständigheterna att anse som grovt, döms till
fängelse i högst ett år.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller även den som för
spårvagn och den som annorstädes än på väg för motordrivet fordon. Lag
(1986:1248).

6 § har upphävts genom lag (1988:944).

7 § Ett fordon som har använts vid brott enligt denna lag får
förklaras förverkat, om det behövs för att förebygga fortsatt sådan
brottslighet och förverkande inte är oskäligt. Lag (1993:1463).

Övergångsbestämmelser

1951:649

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1952, vilken dag lagen den 7 juni
1934 (nr 247) om straff för vissa brott vid förande av motorfordon skall
upphöra att gälla. Där i lag eller särskild författning förekommer
hänvisning till lagrum, som ersatts genom bestämmelse i den nya lagen,
skall den bestämmelsen i stället tillämpas.

1999:880

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000. De äldre
bestämmelserna om moped klass I skall dock tillämpas till och
med den 31 mars 2000.
