1 § Svenska aktiebolag, svenska ekonomiska föreningar, svenska sparbanker 
och svenska ömsesidiga skadeförsäkringsanstalter skall, om företagets 
huvudsakliga verksamhet avser jordbruk, skogsbruk, fastighetsförvaltning 
eller rörelse, betala in medel på ett räntelöst konto i riksbanken 
(förnyelsekonto) enligt bestämmelserna i denna lag. 

Regeringen får, om det finns synnerliga skäl, medge befrielse helt eller 
delvis från skyldigheten att betala in medel på förnyelsekonto. 

Företag, som avses i första stycket och som betalar in medel på 
förnyelsekonto, har rätt till avdrag enligt bestämmelserna i 4 § för det 
belopp som i räkenskaperna har avsatts till en särskild fond 
(förnyelsefond). 

Livförsäkringsanstalter samt bostadsföretag, som avses i 2 § 7 mom. lagen 
(1947:576) om statlig inkomstskatt, får inte betala in medel på 
förnyelsekonto. 

2 § Inbetalning på förnyelsekonto skall göras med ett belopp som 
motsvarar 10 procent av företagets justerade årsvinst under det 
beskattningsår för vilket taxering i första instans sker år 1986 eller -- 
om företaget på grund av förlängning av räkenskapsåret inte skall taxeras 
detta år -- år 1987. Understiger den justerade årsvinsten 500 000 kronor 
behöver inbetalning på förnyelsekonto inte göras. 

Med justerad årsvinst avses årsvinsten enligt fastställd balansräkning 
sedan årsvinsten, i den mån den påverkats av nedan angivna poster, 

a) ökats med erlagda eller beräknade allmänna svenska skatter, 

b) ökats med belopp som har avsatts till allmän investeringsfond enligt 
lagen (1979:609) om allmän investeringsfond och annan liknande fond, 

c) ökats med belopp som har donerats till allmännyttigt eller därmed 
jämförligt ändamål, 

d) minskats med restituerade allmänna svenska skatter, 

e) minskats med belopp som enligt 6 § lagen om allmän investeringsfond 
har återförts från lagerinvesteringskonto jämte tillägg på sådant belopp, 

f) justerats med belopp som har föranlett ändring av årsvinsten på grund 
av överföring av allmän investeringsfond och annan liknande fond samt 

g) ökats med belopp som har tagits i anspråk för av- eller nedskrivningar 
eller koncernbidrag utöver vad som kan godtas vid inkomsttaxeringen. 

Omfattar beskattningsåret kortare eller längre tid än tolv månader skall 
den justerade årsvinsten jämkas med hänsyn till detta. Skall företaget 
taxeras för två beskattningsår skall årsvinsten för de båda 
beskattningsåren läggas samman, varefter vinsten jämkas med hänsyn till 
de båda beskattningsårens sammanlagda längd. 

Har företaget vidtagit några åtgärder som kan antas ha tillkommit i syfte 
att helt eller delvis undgå skyldighet att betala in medel på 
förnyelsekonto skall vid bestämmande av underlaget för 
insättningsskyldigheten bortses från sådana åtgärder. 

3 § Inbetalning till förnyelsekonto skall ha kommit ett riksbankskontor 
till handa senast den dag, då företaget enligt 34 § 1 eller 2 mom. 
taxeringslagen (1956:623) skall ha avlämnat självdeklaration för 
beskattningsåret. 

Inbetalning som har gjorts senare än i första stycket sägs men senast den 
15 oktober under taxeringsåret skall också godtas. I dessa fall skall 
företaget betala en särskild avgift till statsverket. Avgiften är 1 
procent av det för sent inbetalade beloppet för den kalendermånad då 
beloppet rätteligen senast skulle ha betalats in och därefter 1 procent 
av beloppet för varje påbörjad kalendermånad till dess inbetalning sker. 

Den särskilda avgiften skall betalas inom den tid som 
länsskattemyndigheten bestämmer. Betalas inte avgiften inom föreskriven 
tid utgår restavgift enligt 58 § 1 mom. första stycket uppbördslagen 
(1953:272) på avgiftsbeloppet. Den särskilda avgiften och restavgiften 
får drivas in i samma ordning som gäller för indrivning av skatt enligt 
uppbördslagen. 

Avgifterna är inte avdragsgilla vid inkomsttaxeringen. 

Skall företaget inte taxeras år 1986 är företaget skyldigt att göra en 
preliminär inbetalning till riksbanken med belopp som motsvarar 10 
procent av den justerade årsvinsten eller -- i förekommande fall -- den 
jämkade årsvinsten, beräknad enligt 2 §, som hänför sig till det eller de 
beskattningsår för vilket taxering sker år 1985. Inbetalningen skall ha 
kommit ett riksbankskontor till handa senast den 30 april 1986. Finner 
företaget, vid avlämnandet av sin självdeklaration till 1987 års 
taxering, att ett större belopp skall betalas in till förnyelsekonto än 
vad som preliminärt har betalats in, skall företaget betala in vad som 
fattas senast den dag, då företaget enligt 34 § 1 eller 2 mom. 
taxeringslagen skall ha avlämnat sin deklaration. Bestämmelserna i andra 
-- fjärde styckena gäller även företag som avses i detta stycke. 

Riksbanken skall lämna bevis till företaget om inbetalning till 
förnyelsekonto. 

Riksbanken skall till närings- och teknikutvecklingsverket och 
länsskattemyndigheten översända uppgifter angående de för 
beskattningsåret gjorda inbetalningarna till förnyelsekonto senast den 31 
maj under taxeringsåret eller, om beloppet har betalats in vid senare 
tidpunkt, snarast därefter. Lag (1991:2025). 

4 § Vid beräkning av nettointäkt av fastighet eller av rörelse enligt 
kommunalskattelagen (1928:370) och lagen (1947:576) om statlig 
inkomstskatt har företag, som avses i 1 §, rätt till avdrag för belopp 
som i räkenskaperna har avsatts till förnyelsefond. Avdrag medges inte 
med högre belopp än vad företaget -- i enlighet med bestämmelserna i 2 § 
-- senast den 15 oktober under taxeringsåret har betalat in till 
förnyelsekonto. Avdraget får göras vid taxeringen det år då insättningen 
senast skall ha skett eller -- om företaget på grund av förlängning av 
räkenskapsåret inte skall taxeras nämnda år -- vid påföljande års 
taxering. 

Ett företag kan inte få avdrag för avsättning till förnyelsefond i mer än 
en förvärvskälla. 

5 § Om ett företag, som enligt bestämmelserna i denna lag är skyldigt att 
betala in medel till förnyelsekonto, inte har gjort detta senast den 15 
oktober under taxeringsåret skall som skattepliktig intäkt tas upp ett 
särskilt tillägg som svarar mot det belopp som sålunda inte har betalats 
in till riksbanken. 

6 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, närings- och 
teknikutvecklingsverket kan besluta att förnyelsefond får tas i anspråk 
för ändamål som avses i 7 § första stycket. Beslut som nu sagts skall 
förses med de villkor som är påkallade och kan gälla samtliga företag, 
företag av viss beskaffenhet eller visst eller vissa företag. 

Förnyelsefond som har avsatts i viss förvärvskälla får tas i anspråk i 
samma förvärvskälla eller i annan förvärvskälla inom inkomstslagen 
jordbruksfastighet och rörelse. Regeringen eller, efter regeringens 
bemyndigande, närings- och teknikutvecklingsverket får, om det finns 
särskilda skäl, medge att förnyelsefond som avsatts i förvärvskälla inom 
inkomstslagen jordbruksfastighet eller rörelse tas i anspråk i 
inkomstslaget annan fastighet. 

Till ansökan att ta förnyelsefond i anspråk skall fogas yttranden från de 
lokala arbetstagarorganisationer som är bundna av kollektivavtal i 
förhållande till företaget. Ansökningen skall avslås om organisationer 
som har avstyrkt ansökningen företräder fler anställda hos företaget än 
organisationer som har lämnat ansökningen utan erinran. Har berörda 
centrala arbetstagarorganisationer träffat överenskommelse om annan 
ordning för de anställdas inflytande än vad som nu sagts gäller dock vad 
som föreskrivs i överenskommelsen. 

Saknas lokala arbetstagarorganisationer som avses i föregående stycket 
skall de anställda på lämpligt sätt beredas tillfälle att avge yttrande. 
Även sådant yttrande skall fogas till företagets ansökan. 

Beslut om att förnyelsefond får tas i anspråk skall tillställas 
företaget, riksbanken och skattemyndigheten. Lag (1991:2025). 

7 § Förnyelsefond får tas i anspråk för utgifter för utbildning av 
arbetstagare hos företaget samt för utgifter för forskning och 
utvecklingsarbete. Om det finns synnerliga skäl får regeringen medge att 
förnyelsefond tas i anspråk för annat ändamål än nu sagts. 

Belopp, som har avsatts till förnyelsefond, får tas i anspråk endast för 
arbete som utförs, inventarier som levereras och i övrigt kostnader som 
hänför sig till tid efter bokslutsdagen. 

Ianspråktagande av förnyelsefond får inte avse begagnade inventarier. I 
fråga om inventarier som företaget har anskaffat från en näringsidkare 
med vilken företaget är förbundet i väsentlig ekonomisk intressegemenskap 
får fonden tas i anspråk endast om inventarierna har tillverkats under 
beskattningsåret. 

Om förnyelsefond får tas i anspråk för byggnadsarbete eller arbete på 
markanläggning får företaget, såvida arbetet hänför sig till flera 
beskattningsår och avdrag på grund av arbetet inte redan har skett, under 
det sista året ta fonden i anspråk för avskrivning av tillgångarna eller 
för täckande av kostnaderna med högst ett belopp som svarar mot uppkomna 
kostnader under de ifrågavarande åren. Vad nu sagts gäller också i fråga 
om ny- eller ombyggnad av fartyg eller luftfartyg och i fråga om 
byggnadsinventarier och markinventarier. 

Med byggnader, inventarier och markanläggningar förstås vid tillämpning 
av denna lag tillgångar som vid inkomsttaxeringen behandlas enligt de 
bestämmelser som gäller för byggnader, maskiner och andra för 
stadigvarande bruk avsedda inventarier respektive markanläggningar. 
Motsvarande gäller i fråga om byggnadsinventarier och markinventarier. 
Som inventarier anses dock inte tillgångar som avses i punkt 6 av 
anvisningarna till 29 § kommunalskattelagen (1928:370). 

8 § Har beslut enligt 6 § meddelats får företaget från förnyelsekontot ta 
ut medel som svarar mot den del av förnyelsefonden som får tas i anspråk. 
Utbetalning får inte göras före utgången av juni månad det år då den mot 
inbetalningen svarande avsättningen har prövats vid taxeringen i första 
instans. 

Har utbetalning skett skall ett belopp som svarar mot det utbetalade 
beloppet tas i anspråk av förnyelsefonden i enlighet med beslutet. 

9 § Sedan fem år har förflutit från den dag då inbetalning på 
förnyelsekonto har gjorts, har företaget rätt att efter uppsägning hos 
riksbanken få tillbaka den kvarstående delen av medlen. Därvid skall en 
mot återbetalningen svarande del av fonden omedelbart tas upp som 
skattepliktig intäkt i den förvärvskälla där fondavsättningen har gjorts. 
Om det finns synnerliga skäl, får regeringen medge att återbetalningen 
sker före utgången av den i första stycket angivna tiden. 

10 § Har en förnyelsefond eller en del av en sådan fond tagits i anspråk 
enligt denna lag, utgör det ianspråktagna beloppet inte skattepliktig 
intäkt. Å andra sidan får sådana utgifter, för vilka fonden har tagits i 
anspråk, vid taxeringen inte dras av som driftkostnad. Har fonden tagits 
i anspråk för anskaffning av en anläggningstillgång, skall vid beräkning 
av avskrivningsunderlag för tillgången räknas endast den del av 
utgifterna som inte har täckts av det ianspråktagna beloppet. 

11 § Förnyelsefond skall återföras till beskattning om

a) fonden har tagits i anspråk utan tillstånd,

b) medel har tagits ut från förnyelsekonto med stöd av beslut enligt 6 § 
utan att en mot de utbe talade medlen svarande del av fonden har tagits i 
anspråk i enlighet med beslutet,

c) företaget har träffat avtal om överlåtelse eller pantsättning av medel 
på förnyelsekonto,

d) företaget vid beskattningsårets utgång inte driver jordbruk, 
skogsbruk, fastighetsförvaltning eller rörelse,

e) företaget har upplösts genom fusion och fonden inte har övertagits 
enligt fjärde stycket,

f) beslut har fattats att företaget skall träda i likvidation eller

g) beslut har meddelats att företaget skall försättas i konkurs.

Återföringen till beskattning skall göras i den förvärvskälla där 
avsättningen har gjorts.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, närings- och 
teknikutvecklingsverket får, om det finns särskilda skäl, medge att en 
förnyelsefond, som skall återföras till beskattning enligt första stycket 
d, får behållas under viss tid. Efter utgången av denna tid skall den 
kvarstående fonden återföras till beskattning i enlighet med vad som nyss 
sagts.

Vid sådan fusion, som avses i 2 § 4 mom. första stycket lagen (1947:576) 
om statlig inkomstskatt, får förnyelsefond övertas. Har fonden övertagits 
skall det anses som om det övertagande företaget har gjort inbetalning 
till riksbanken den dag då det överlåtande företaget gjorde 
inbetalningen.

Vad i första--fjärde styckena sägs om förnyelsefond skall i förekommande 
fall gälla en del av en sådan fond. Lag (1991:2025).

12 § Om en förnyelsefond skall återföras till beskattning enligt 11 § 
första stycket skall som skattepliktig intäkt i den förvärvskälla, där 
avsättningen har gjorts, tas upp ett särskilt tillägg som svarar mot 50 
procent av det återförda beloppet. 

Regeringen får, om det finns synnerliga skäl, medge befrielse från 
tillägget. 

13 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, närings- och 
teknikutvecklingsverket får, om det finns särskilda skäl, medge att ett 
företags förnyelsefond helt eller delvis övertas av ett annat företag. 
För sådant medgivande krävs 

a) att det ena företaget är moderföretag och det andra företaget dess 
helägda dotterföretag eller 

b) att båda företagen är helägda dotterföretag till samma moderföretag 
eller 

c) att det ena företaget är ett svenskt aktiebolag vars aktier till mer 
än 90 procent ägs av moderföretaget tillsammans med eller genom 
förmedling av ett eller flera av dess helägda dotterföretag och det andra 
företaget antingen är ett annat sådant aktiebolag eller också 
moderföretaget eller dess helägda dotterföretag. 

Vid tillämpningen av det föregående stycket avses med moderföretag 
svenskt aktiebolag, svensk ekonomisk förening eller svensk sparbank och 
med helägt dotterföretag svenskt aktiebolag vars aktier till mer än 90 
procent ägs av moderföretaget. 

I beslut om övertagande av en förnyelsefond skall anges i vilken 
förvärvskälla hos det övertagande företaget som fonden skall anses 
avsatt. 

Riksbanken skall på framställning av det överlåtande företaget överföra 
medel, som svarar mot den del av förnyelsefonden som skall övertas med 
stöd av beslutet, från företagets förnyelsekonto till ett motsvarande 
konto för det övertagande företaget. 

Har en förnyelsefond övertagits skall det anses som om det övertagande 
företaget gjort avsättning till fonden och inbetalning till riksbanken 
vid den tidpunkt då det överlåtande företaget gjorde avsättningen och 
inbetalningen. Lag (1991:2025).

14 § Medel, som har betalats in på förnyelsekonto, får utbetalas endast 

a) i fall som avses i 8 § första stycket, 

b) i fall som avses i 9 §, 

c) om förnyelsefond i fall som avses i 11 § första stycket e och f helt 
eller delvis har återförts till beskattning, 

d) om beslut har meddelats att företaget skall försättas i konkurs, 

e) om förnyelsefond helt eller delvis har överförts till ett annat 
företag och medlen därför skall överföras till det andra företagets 
förnyelsekonto eller 

f) om företaget har inbetalat mer än det belopp som skall betalas in på 
kontot. 

Tidigare inbetalade medel skall anses ha utbetalats före senare 
inbetalade medel. 

I fall som avses i första stycket c skall skattemyndigheten på 
framställning av företaget besluta om utbetalning av medel som svarar mot 
den del av fonden som har återförts till beskattning i den mån medlen 
inte tidigare har återgått till företaget. 

I fall som avses i första stycket f skall skattemyndigheten på 
framställning av företaget besluta om utbetalning av det överskjutande 
beloppet. 

Riksbanken skall till skattemyndigheten och -- om det begärs -- till 
närings- och teknikutvecklingsverket lämna uppgifter om utbetalningar 
från förnyelsekonton. Lag (1991:2025). 

15 § Företag som skall betala in medel till förnyelsekonto skall i 
självdeklarationen lämna uppgifter om beräkningen som skall ligga till 
grund för inbetalningsskyldigheten. Uppgifterna skall lämnas på blankett 
enligt formulär som fastställs av riksskatteverket. 

Företag som vid beskattningsårets utgång har förnyelsefond eller som 
under beskattningsåret har avvecklat sin förnyelsefond skall i 
självdeklarationen lämna uppgifter om fondens storlek, användning och 
avveckling. Uppgifterna skall lämnas i två exemplar på blankett enligt 
formulär som fastställs av riksskatteverket. Till deklarationen skall 
fogas bevis från riksbanken angående inbetalning på förnyelsekonto. 

Efter anmaning är ett företag, som avses i 1 §, skyldigt att lämna 
uppgifter enligt första stycket. Anmaningen får utfärdas av 
länsskattemyndighet eller taxeringsnämnd. I anmaningen får vite 
föreläggas. Bestämmelserna om vite i 123--125 §§ taxeringslagen 
(1956:623) gäller i tillämpliga delar på sådant vite. Lag (1986:1341). 

16 § har upphävts genom lag (1990:395).

17 § har upphävts genom lag (1986:485). 

18 § Hos riksbanken skall föras register över samtliga förnyelsekonton. 
Lag (1986:485). 

19 § Närings- och teknikutvecklingsverket beslut enligt denna lag får 
överklagas hos regeringen genom besvär. 

Skattemyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas hos 
kammarrätten genom besvär. Kammarrättens beslut får inte överklagas. 
Lag (1991:2025). 

Övergångsbestämmelser

1987:664

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1987 och tillämpas i fråga om 
fusioner som genomförs efter utgången av juni 1987. De nya bestämmelserna 
i 11 § fjärde stycket tillämpas även på fusioner som genomförs enligt 78 
§ lagen (1955:416) om sparbanker och 87 § lagen (1956:216) om 
jordbrukskasserörelsen.

1990:395

Denna lag träder i kraft den 30 juni 1990 och tillämpas från och med den 
1 januari 1991.

1990:686

Enligt riksdagens beslut föreskrivs att följande lagar skall upphöra att 
gälla vid utgången av år 1997, nämligen

1. förordningen (1942:371) om rätt att vid taxering till kommunal 
inkomstskatt samt statlig inkomst- och förmögenhetsskatt åtnjuta avdrag 
för avsättning till investeringsfond,

2. förordningen (1947:174) om investeringsfonder,

3. lagen (1955:256) om investeringsfonder för konjunkturutjämning i den 
mån denna lag på grund av bestämmelserna i punkt 3 av 
övergångsbestämmelserna till lagen (1979:609) om allmän investeringsfond 
alltjämt gäller,

4. lagen (1980:456) om insättning på tillfälligt vinstkonto,

5. lagen (1982:1185) om inbetalning på särskilt investeringskonto,

6. lagen (1984:1090) om inbetalning på förnyelsekonto.

Kvarstående avsättningar enligt nämnda lagar skall återföras till 
beskattning vid 1996 års taxering eller, om företaget inte skall taxeras 
detta år, vid 1997 års taxering. Något särskilt tillägg skall inte tas 
upp vid återföringen.

Ianspråktagande av fond skall fr. o. m. 1992 års taxering ske i 
inkomstslaget näringsverksamhet. Vid prövning av frågan om företagets 
verksamhet förändrats på sådant sätt att återföring till beskattning 
skall ske tidigare än som sägs i föregående stycke skall företagets 
verksamhet bedömas enligt de bestämmelser om inkomstslag och 
förvärvskällor som gällt t. o. m. 1991 års taxering.
