


1 § Med insemination förstås i denna lag införande av sperma i en
kvinna på konstlad väg.

2 § Insemination får utföras endast om kvinnan är gift eller bor
tillsammans med en man under äktenskapsliknande förhållanden. För
inseminationen krävs skriftligt samtycke av maken eller den man som
kvinnan bor tillsammans med.

3 § Insemination med sperma från annan man än den som kvinnan
är gift eller bor tillsammans med får utföras endast vid
offentligt finansierade sjukhus under överinseende av läkare
med specialistkompetens i gynekologi och obstetrik.

Läkaren skall pröva om det med hänsyn till makarnas eller de
samboendes medicinska, psykologiska och sociala förhållanden är
lämpligt att inseminationen äger rum. Inseminationen får
utföras endast om det kan antas att det blivande barnet kommer
att växa upp under goda förhållanden. Vägras inseminationen,
får makarna eller de samboende begära att Socialstyrelsen
prövar frågan.

Läkaren väljer lämplig spermagivare. Sperma från avliden givare
får inte användas vid insemination. Uppgifter om givaren skall
antecknas i en särskild journal, som skall bevaras i minst 70
år. Lag (2002:253).

4 § Den som har avlats genom insemination som avses i 3 § har,
om han eller hon uppnått tillräcklig mognad, rätt att ta del av
de uppgifter om givaren som antecknats i sjukhusets särskilda
journal. Har någon anledning att anta att han eller hon avlats
på sätt som sägs i första stycket är socialnämnden skyldig att
på begäran hjälpa denne att ta reda på om det finns några
uppgifter antecknade i en särskild journal. Lag (2002:253).

5 § Om det i ett mål om faderskap till barn är nödvändigt att få del
av de uppgifter som finns om en insemination, är den som är ansvarig
för inseminationen eller annan som har tillgång till uppgifterna
skyldig att på begäran av domstolen lämna ut dessa uppgifter.

6 § Fryst sperma får inte utan socialstyrelsens tillstånd föras in hit
i landet.

7 § Den som vanemässigt eller för att bereda sig vinning utför
insemination i strid mot denna lag eller under angivna förhållanden
tillhandahåller sperma för sådan insemination döms till böter eller
fängelse i högst sex månader.

8 § Socialstyrelsens beslut enligt 3 § får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2002:253).

Övergångsbestämmelser

Denna lag träder i kraft den 1 mars 1985.

Bestämmelsen i 4 § gäller inte i fall då spermagivaren har lämnat
sperma före ikraftträdandet.
