


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag gäller kärnteknisk verksamhet, m.m.

Med sådan verksamhet avses

1. uppförande, innehav eller drift av kärnteknisk anläggning,

2. förvärv, innehav, överlåtelse, hantering, bearbetning, transport
av eller annan befattning med kärnämne eller kärnavfall,

3. införsel till riket av kärnämne eller kärnavfall, och

4. utförsel ur riket av kärnavfall. Lag (1994:720).

2 § I denna lag avses med

1. kärnteknisk anläggning:

a. anläggning för utvinning av kärnenergi (kärnkraftsreaktor),

b. annan anläggning i vilken en självunderhållande kärnreaktion
kan ske, såsom forskningsreaktor,

c. anläggning för utvinning, framställning, hantering,
bearbetning, förvaring som avses bli bestående (slutförvaring)
eller annan förvaring (lagring) av kärnämne, och

d. anläggning för hantering, bearbetning, lagring eller
slutförvaring av kärnavfall,

2. kärnämne:

a. uran, plutonium eller annat ämne som används eller kan
användas för utvinning av kärnenergi (kärnbränsle) eller
förening i vilken sådant ämne ingår,

b. torium eller annat ämne som är ägnat att omvandlas till
kärnbränsle eller förening i vilken sådant ämne ingår, och

c. använt kärnbränsle som inte har placerats i slutförvar,

3. kärnavfall:

a. använt kärnbränsle som har placerats i slutförvar,

b. radioaktivt ämne som har bildats i en kärnteknisk anläggning
och som inte har framställts eller tagits ur anläggningen för
att användas i undervisnings- eller forskningssyfte eller för
medicinska, jordbrukstekniska eller kommersiella ändamål,

c. material eller annat som har tillhört en kärnteknisk
anläggning och blivit radioaktivt förorenat samt inte längre
skall användas i en sådan anläggning, och

d. radioaktiva delar av en kärnteknisk anläggning som
avvecklas.

4. kärnteknisk utrustning:

a. utrustning eller material som särskilt har konstruerats
eller ställts i ordning för bearbetning, användning eller
framställning av kärnämne, och

b. utrustning eller material som kan användas för framställning
av kärnladdningar. Lag (2000:169).

2 a § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får i
fråga om kärnämne eller kärnavfall föreskriva om undantag från denna lag
eller vissa bestämmelser i lagen, i den utsträckning det kan ske utan
att syftet med lagen åsidosätts. Lag (1992:1536).

Grundläggande bestämmelser

3 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Kärnteknisk verksamhet skall bedrivas på sådant sätt att kraven på
säker het tillgodoses och de förpliktelser uppfylls som följer av
Sveriges överenskommelser i syfte att förhindra spridning av kärnvapen
och obehörig befattning med kärnämne och sådant kärnavfall som utgörs av
använt kärnbränsle.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela de
föreskrifter som behövs för att sådana förpliktelser skall uppfyllas som
ingår i överenskommelser som avses i första stycket.

Bestämmelser om strålskydd finns i strålskyddslagen (1988:220). Lag
(1992:1536).

3 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Kärnteknisk verksamhet skall bedrivas på sådant sätt att
kraven på säkerhet tillgodoses och de förpliktelser uppfylls
som följer av Sveriges överenskommelser i syfte att förhindra
kärnsprängningar, spridning av kärnvapen och obehörig
befattning med kärnämne och sådant kärnavfall som utgörs av
använt kärnbränsle.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela de föreskrifter som behövs för att sådana förpliktelser
skall uppfyllas som ingår i överenskommelser som avses i första
stycket.

Bestämmelser om strålskydd finns i strålskyddslagen (1988:220).
Lag (1998:1706).

4 § Säkerheten vid kärnteknisk verksamhet skall upprätthållas genom att
de åtgärder vidtas som krävs för att

1. förebygga fel i eller felaktig funktion hos utrustning, felaktigt
handlande eller annat som kan leda till en radiologisk olycka, och

2. förhindra olovlig befattning med kärnämne eller kärnavfall.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
närmare föreskrifter om åtgärder som avses i första stycket. Lag
(1992:1536).

Tillståndsplikt m.m.

5 § För kärnteknisk verksamhet krävs tillstånd enligt denna lag. Frågor
om tillstånd prövas av regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer.

En tillståndshavare får efter godkännande av regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer uppdra åt någon annan att vidta
åtgärder som enligt denna lag skall utföras av tillståndshavaren.

Såvitt avser de åtgärder som godkännandet omfattar är även
uppdragstagaren att anse som tillståndshavare vid tillämpning av 10 och
17--29 §§. Lag (1992:1536).

5 a § Tillstånd att uppföra en kärnkraftsreaktor får inte meddelas.

Det är förbjudet att utan särskilt tillstånd här i riket slutförvara
använt kärnbränsle eller kärnavfall från en kärnteknisk anläggning
eller en annan kärnteknisk verksamhet i ett annat land. Detsamma
gäller sådan lagring som sker i avvaktan på slutförvaring
(mellanlagring). Tillstånd får medges endast om det finns synnerliga
skäl och genomförandet av det program som avses i 12 § inte
försvåras.

I fråga om tillstånd till införsel eller utförsel av kärnavfall
gäller de begränsningar som anges i 20 a och 24 §§ strålskyddslagen
(1988:220).  Lag (1995:875).

5 b § Vid prövning av ärenden enligt denna lag skall 2 kap., 5
kap. 3 § och 16 kap. 5 § miljöbalken tillämpas.

Bestämmelser om att tillstånd krävs för vissa verksamheter och
åtgärder finns i 7 kap. 28 a-29 b §§ miljöbalken.

En miljökonsekvensbeskrivning skall ingå i en ansökan om
tillstånd att uppföra, inneha eller driva en kärnteknisk
anläggning. Regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer får föreskriva att det i andra ärenden om tillstånd
enligt denna lag skall upprättas en miljökonsekvensbeskrivning.

När det gäller förfarandet för att upprätta
miljökonsekvensbeskrivningen och kraven på denna samt planer
och planeringsunderlag gäller 6 kap. miljöbalken.
Lag (2001:441).

6 § Ingen får utarbeta konstruktionsritningar, beräkna kostnader,
beställa utrustning eller vidta andra sådana förberedande åtgärder
i syfte att inom landet uppföra en kärnkraftsreaktor. Lag (1987:3).

7 § Ett tillstånd får begränsas till att avse viss tid.

Anmälningsskyldighet

7 a § Den som bedriver en forsknings- eller
utvecklingsverksamhet som rör processer eller system i fråga om
kärntekniska anläggningar, kärnämnen eller kärnavfall, är
skyldig att anmäla detta till den myndighet som regeringen
bestämmer.

Första stycket gäller inte teoretisk eller grundläggande
forskning. Det gäller inte heller forskning och utveckling som
rör

1. industriell användning av radioisotoper,

2. tillämpningar inom medicin, hydrologi eller lantbruk,

3. hälso- och miljöeffekter,

4. förbättrat underhåll.
Lag (2000:169).

7 b § Den som tillverkar, monterar eller på annat sätt
framställer kärnteknisk utrustning är skyldig att anmäla detta
till den myndighet som regeringen bestämmer. Lag (2000:169).

7 c § Den som till Sverige för in eller från Sverige för ut
kärnteknisk utrustning är skyldig att anmäla detta till den
myndighet som regeringen bestämmer. Lag (2000:169).

7 d § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om undantag från
anmälningsskyldigheten i 7 a-7 c §§. Lag (2000:169).

Tillståndsvillkor m.m.

8 § När ett tillstånd meddelas eller under ett tillstånds giltighetstid
får uppställas sådana villkor som behövs med hänsyn till säkerheten.

8 a § Regeringen får föreskriva att tillstånd till kärnteknisk
verksamhet skall förenas med de villkor som behövs för att
säkerställa tillämpningen av de krav i fråga om försörjning med
malmer, råmaterial och speciella klyvbara material som följer av
bestämmelserna i fördraget den 25 mars 1957 om upprättandet av
Europeiska atomenergigemenskapen. Lag (1995:875).

9 § I fråga om anordningar för kärnteknisk verksamhet som är av
betydelse från säkerhetssynpunkt får regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer meddela föreskrifter om provning, kontroll eller
besiktning. Lag (1990:238).

Allmänna skyldigheter för tillståndshavare

10 § Den som har tillstånd till kärnteknisk verksamhet skall svara för
att de åtgärder vidtas som behövs för

1. att med hänsyn till verksamhetens art och de förhållanden under vilka
den bedrivs upprätthålla säkerheten,

2. att på ett säkert sätt hantera och slutförvara i verksamheten
uppkommet kärnavfall eller däri uppkommet kärnämne som inte används på
nytt, och

3. att på ett säkert sätt avveckla och riva anläggningar i vilka
verksamheten inte längre skall bedrivas.

11 § Den som har tillstånd att inneha eller driva en kärnkraftsreaktor
skall, utöver vad som sägs i 10 §, svara för att den allsidiga
forsknings- och utvecklingsverksamhet bedrivs som behövs för att vad som
föreskrivs i 10 § 2 och 3 skall kunna fullgöras.

12 § Den som har tillstånd att inneha eller driva en kärnkraftsreaktor
skall i samråd med övriga reaktorinnehavare upprätta eller låta upprätta
ett program för den allsidiga forsknings- och utvecklingsverksamhet och
de övriga åtgärder som anges i 10 § 2 och 3 och 11 §. Programmet skall
dels innehålla en översikt över samtliga åtgärder som kan bli behövliga,
dels närmare ange de åtgärder som avses bli vidtagna inom en tidrymd om
minst sex år. Programmet skall vart tredje år insändas till regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer för att granskas och
utvärderas. I samband med granskningen och utvärderingen får sådana
villkor ställas upp som behövs avseende den fortsatta forsknings- och
utvecklingsverksamheten. Lag ( 1992:1536).

13 § I fråga om skyldighet för en reaktorinnehavare att svara för vissa
kostnader som staten har och att erlägga en årlig avgift till staten
finns bestämmelser i lagen (1992:1537) om finansiering av framtida
utgifter för använt kärnbränsle m. m. Lag (1992:1536).

14 § Om ett tillstånd återkallas eller ett tillstånds
giltighetstid går ut eller om rätten att driva en
kärnkraftsreaktor upphör att gälla enligt lagen (1997:1320) om
kärnkraftens avveckling, kvarstår skyldigheterna enligt 10 §
till dess de fullgjorts eller befrielse från dem medgivits.
Befrielse kan medges av regeringen eller av den myndighet som
regeringen bestämmer. Lag (1997:1321).

Återkallelse av tillstånd

15 § Ett tillstånd att bedriva kärnteknisk verksamhet kan återkallas av
den som har meddelat tillståndet om

1. villkor eller föreskrifter som uppställts med stöd av 8 eller 9 § i
något väsentligt avseende inte iakttas,

2. vad som föreskrivs i 11 eller 12 § inte iakttas och det föreligger
synnerliga skäl från säkerhetssynpunkt, eller

3. det i annat fall föreligger synnerliga skäl från säkerhetssynpunkt.

Tillsyn

16 § Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och av villkor eller
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen samt övervakning och
kontroll av slutförvar utövas av den myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (1992:1536).

17 § Den som bedriver eller har tillstånd att bedriva en
kärnteknisk verksamhet, den som är anmälningsskyldig enligt 7
a-7 c §§ och den som tar befattning med utrustning som omfattas
av anmälningsskyldighet enligt 7 c §, skall på begäran av
tillsynsmyndigheten

1. lämna myndigheten de upplysningar och tillhandahålla de
handlingar som behövs för tillsynen, och

2. ge myndigheten tillträde till anläggning eller plats, där
han bedriver verksamhet, för undersökningar och provtagningar,
i den omfattning som behövs för tillsynen.

En skyldighet enligt första stycket gäller i den utsträckning
som föreskrivs av regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer även gentemot den som utsetts som övervakare av att
de förpliktelser uppfylls som följer av Sveriges
överenskommelser i syfte att förhindra spridning av kärnvapen.

Polismyndigheten skall lämna det biträde som behövs för
tillsynen. Lag (2000:169).

18 § Tillsynsmyndigheten får besluta om de åtgärder som behövs samt
meddela tillståndshavaren de förelägganden och förbud som behövs i
enskilda fall för att denna lag eller föreskrifter eller villkor som
har meddelats med stöd av lagen skall följas.

Tillsynsmyndigheten får även besluta om verkställandet av sanktioner
enligt artikel 83.1 i fördraget den 25 mars 1957 om upprättandet av
Europeiska atomenergigemenskapen.

Om någon inte vidtar en åtgärd som åligger honom enligt denna lag
eller enligt föreskrifter eller villkor som har meddelats med stöd av
lagen eller enligt tillsynsmyndighetens föreläggande, får myndigheten
låta vidta åtgärden på hans bekostnad. Lag (1995:875).

Offentlig insyn

19 § Den som har tillstånd att driva en sådan kärnteknisk anläggning som
avses i 2 § 1 a eller 1 b eller en anläggning för framställning,
hantering, bearbetning, lagring eller slutförvaring av kärnämne e ller
kärnavfall är skyldig att ge lokal säkerhetsnämnd, som regeringen
bestämmer, insyn i säkerhets- och strålskyddsarbetet vid anläggni ngen.
Lag (1992:1536).

20 § Insynen skall göra det möjligt för nämnden att inhämta information
om det säkerhets- och strålskyddsarbete som har utförts eller planeras
vid en anläggning som avses i 19 § och ställa samman material för att
informera allmänheten om detta arbete.

21 § Tillståndshavaren skall på begäran av nämnden

1. lämna nämnden upplysningar om tillgängliga fakta och låta nämnden ta
del av tillgängliga handlingar, allt i den mån det behövs för att
nämnden skall kunna fullgöra vad som anges i 20 §, och

2. ge nämnden tillträde till och förevisa anläggningar eller platser, om
det behövs för att nämnden skall få innebörden av upplysningar eller
handlingar som utlämnas enligt 1 belyst och tillträdet är förenligt med
gällande säkerhetsföreskrifter.

Ansvarsbestämmelser m. m.

22 § Den som inte följer vad som föreskrivs i 10--12 § eller med stöd av
denna lag uppställda villkor eller föreskrifter eller som inte
efterkommer vad tillsynsmyndigheten har begärt eller beslutat med stöd
av 17 eller 18 §, får av myndigheten föreläggas vite.

23 § Beslut av tillsynsmyndigheten enligt denna lag får överklagas hos
regeringen genom besvär.

Beslut av tillsynsmyndigheten skall gälla omedelbart, om inte annat
bestäms.

24 § Beslut av en lokal säkerhetsnämnd om begäran enligt 21 § får
överklagas hos länsrätten genom besvär.

Besvärshandlingen tillställs länsrätten och skall ha kommit in inom tre
veckor från den dag klaganden fick del av beslutet. Om handlingen kommit
in för sent skall rätten avvisa den. Besvärshandlingen skall dock inte
avvisas, om förseningen beror på att nämnden har lämnat klaganden en
felaktig underrättelse om hur man klagar. Inte h eller skall handlingen
avvisas, om den inom besvärstiden har kommit in till nämnden. Lag
(1986:1260).

25 § Till böter eller fängelse i högst två år döms den som med
uppsåt eller av oaktsamhet

1. bedriver kärnteknisk verksamhet utan tillstånd enligt 5 §
eller 5 a § andra stycket eller bryter mot 6 §,

2. åsidosätter sin anmälningsskyldighet enligt 7 a-7 c §§,
eller

3. åsidosätter villkor eller föreskrifter som meddelats med
stöd av denna lag.

Den som i övrigt med uppsåt eller av grov oaktsamhet bryter mot
10 § döms till böter eller fängelse i högst två år.
Lag (2000:169).

25 a § Har någon med uppsåt begått brott enligt 25 § och är brottet att
anse som grovt skall han dömas till fängelse i lägst sex månader och
högst fyra år.

Vid bedömning av om brottet är grovt skall särskilt beaktas om det
avsett en verksamhet, ett ämne eller en produkt av särskilt farligt slag
eller om gärningen annars varit av särskilt allvarlig art. Lag
(1992:1536).

26 § Kärnämne eller kärnavfall som någon utan tillstånd enligt 5 §
förvärvat, in nehaft, överlåtit, hanterat, bearbetat, transporterat
eller annars tagit befattning med kan förklaras helt eller delvis
förverkat, om det inte är uppenbart obilligt. Innehar han inte längre
ämnet, får i stället värdet förklaras förverkat.

27 § Den som inte fullgör vad tillsynsmyndigheten begär eller
beslutar med stöd av 17 eller 18 § eller vad den lokala
säkerhetsnämnden begär med stöd av 21 § eller som uppsåtligen eller
av grov oaktsamhet lämnar myndigheten eller nämnden oriktiga
uppgifter, döms till böter eller fängelse i högst sex månader.

Till ansvar enligt första stycket döms också den som inte fullgör
sin uppgiftsskyldighet enligt kommissionens förordning (Euratom) nr
3227/76 av den 19 oktober 1976 om tillämpning av bestämmelserna om
säkerhetskontroll i Euratom eller som vid uppgiftslämnandet
uppsåtligen eller av grov oaktsamhet lämnar oriktiga uppgifter till
kommissionen. Lag (1995:875).

28 § Den som har åsidosatt ett vitesföreläggande eller överträtt ett
vitesförbud döms inte till ansvar enligt denna lag för gärning som
omfattas av föreläggandet eller förbudet. Lag (1992:1536).

29 § Till ansvar enligt denna lag döms inte om gärningen är ringa. Till
ansvar döms inte heller om strängare straff för gärningen kan dömas ut
enligt brottsbalken eller om ansvar kan dömas ut enligt lagen (2000:1225)
om straff för smuggling. Lag (2000:1240).

Avgifter

30 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
föreskrifter om avgifter för myndighets verksamhet enligt denna lag. Lag
(1990:238).

Övergångsbestämmelser

1984:3

1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 1984.

2. Genom denna lag upphävs lagen (1956:306) om rätt att utvinna
atomenergi m. m. (atomenergilag), lagen (1977:140) om särskilt tillstånd
att tillföra kärnreaktor kärnbränsle, m. m., lagen (1979:335) om förbud
mot att under viss tid tillföra kärnreaktorer kärnbränsle och lagen
(1980:1123) om offentlig insyn i säkerhetsarbetet vid kärn kraftverken.

Bestämmelserna i 4 § lagen om särskilt tillstånd att tillföra
kärnreaktor kärnbränsle, m. m. och 2 § lagen om förbud mot att under
viss tid tillföra kärnreaktorer kärnbränsle skall fortfarande gälla
intill utgången av år 1989.

3. Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till föreskrift
som har ersatts genom bestämmelse i denna lag tillämpas i stället den
nya bestämmelsen.

4. Tillstånd samt villkor och föreskrifter som har meddelats med stöd av
atomenergilagen skall anses ha meddelats enligt motsvarande bestämmelse
i den nya lagen. Lag (1992:1536)

5. I mål eller ärenden som har anhängiggjorts före ikraftträdandet av
denna lag tillämpas äldre bestämmelser. Ansökan om tillstånd enligt
lagen om särskilt tillstånd att tillföra kärnreaktor kärnbränsle,
m.m., som har getts in men inte avgjorts före den nya lagens
ikraftträdande, skall dock prövas enligt den nya lagen.

6. Bestämmelserna i 11 § vad gäller kravet på allsidighet i forsknings-
och utvecklingsverksamheten och i 12 § gäller inte innehavare av sådant
tillstånd som före lagens ikraftträdande har begränsats till att avse
viss tid så länge begränsningen gäller. Tillståndshavaren kan dock under
tillståndets giltighetstid hos regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer anmäla att han åtar sig att fullgöra vad som
föreskrivs i 12 §. Den bestämmelsen gäller i så fall från och med dagen
för anmälan.

1992:1536

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993.

Har den som har tillstånd till innehav eller drift av en kärnteknisk
anläggning före ikraftträdandet uppdragit åt annan att svara för driften
eller delar av driften, skall sådant godkännande som avses i 5 § anses
föreligga.

1998:827

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. Ett ärende om tillstånd skall handläggas och bedömas enligt
äldre bestämmelser, om ärendet har inletts före denna lags
ikraftträdande. Bestämmelserna om miljökvalitetsnormer i
miljöbalken skall dock tillämpas omedelbart.
