

Allmänna bestämmelser

Polisverksamhetens ändamål

1 § Som ett led i samhällets verksamhet för att främja rättvisa och
trygghet skall polisens arbete syfta till att upprätthålla allmän
ordning och säkerhet samt att i övrigt tillförsäkra allmänheten skydd
och annan hjälp.

Polisens uppgifter

2 § Till polisens uppgifter hör att

1. förebygga brott och andra störningar av den allmänna ordningen eller
säkerheten,

2. övervaka den allmänna ordningen och säkerheten, hindra störningar
därav samt ingripa när sådana har inträffat,

3. bedriva spaning och utredning i fråga om brott som hör under allmänt
åtal,

4. lämna allmänheten skydd, upplysningar och annan hjälp, när sådant
bistånd lämpligen kan ges av polisen,

5. fullgöra den verksamhet som ankommer på polisen enligt särskilda
bestämmelser.

2 a § Polisen får bedriva särskilt personsäkerhetsarbete
beträffande vittnen och andra hotade personer. Regeringen får
meddela föreskrifter om sådant säkerhetsarbete. I sådana
föreskrifter får det anges att även andra myndigheter får
bedriva särskilt personsäkerhetsarbete. Lag (2006:515).

Samverkan med andra myndigheter och organisationer

3 § Polisen skall samarbeta med åklagarmyndigheterna. Samarbete
skall också äga rum med andra myndigheter och organisationer
vilkas verksamhet berör polisverksamheten. Särskilt åligger det
därvid polisen att fortlöpande samarbeta med myndigheterna inom
socialtjänsten och snarast underrätta dessa om förhållanden som
bör föranleda någon åtgärd av dem.

Bestämmelser om skyldighet att anmäla till socialnämnden att
ett barn kan behöva nämndens skydd finns i 14 kap. 1 §
socialtjänstlagen (2001:453).

Andra myndigheter skall ge polisen stöd i dess arbete.
Lag (2003:413).

Polisorganen

4 § Varje län utgör ett polisdistrikt. I varje polisdistrikt
finns en polismyndighet som ansvarar för polisverksamheten
inom distriktet. Regeringen eller den myndighet som regeringen
utser bestämmer i vad mån en polismyndighet skall bedriva
verksamhet utanför sitt distrikt.

Polismännen är tjänstemän hos polismyndigheterna, i den mån
inte annat föreskrivs av regeringen. Regeringen bestämmer vad
som avses med polisman. Lag (1998:1555).

5 § För ledningen av polismyndigheten finns en polisstyrelse.
Polisstyrelsen består av polismyndighetens chef (polischefen)
och av det antal övriga ledamöter som regeringen bestämmer.

Polisstyrelsens ledamöter utom polischefen utses av regeringen.
För dessa ledamöter skall lika många suppleanter utses.

De ledamöter och suppleanter som utses skall vara svenska
medborgare, vara bosatta inom distriktet och ha rösträtt vid
val av kommunfullmäktige. De bör utses så att erfarenhet av
kommunal verksamhet blir företrädd bland dem. Vidare bör
beaktas att de olika delarna av polisdistriktet blir
representerade. Lag (1998:1555).

5 a § Polisstyrelsen får inrätta en eller flera polisnämnder
för att under styrelsen leda polismyndigheten inom den eller de
delar av polisdistriktet som styrelsen bestämmelser.

I en polisnämnd skall ingå antingen polischefen, den
ställföreträdande polischefen eller chefen för respektive
polisområde. Vidare skall det ingå det antal ledamöter, lägst
fem och högst tio, som polisstyrelsen bestämmer. Dessa
ledamöter utses av polisstyrelsen. För de ledamöter som utses
av polisstyrelsen skall lika många suppleanter utses.

I fråga om de ledamöter och suppleanter som utses av
polisstyrelsen tilllämpas 5 § tredje stycket första och andra
meningarna. Lag (2004:1356).

6 § Har upphävts genom lag (1998:1555).

7 § Rikspolisstyrelsen är central förvaltningsmyndighet för
polisväsendet och har tillsyn över detta. Styrelsen skall verka för
planmässighet, samordning och rationalisering inom polisväsendet.

Regeringen kan uppdra åt rikspolisstyrelsen att leda polisverksamhet för
att förebygga och avslöja brott mot rikets säkerhet. Regeringen kan
också uppdra åt rikspolisstyrelsen att i särskilda hänseenden leda annan
polisverksamhet. När rikspolisstyrelsen leder polisverksamhet skall vad
som i lag eller annan författning föreskrivs om polismyndighet i
tillämpliga delar gälla även rikspolisstyrelsen. Lag (1989:445).

Förflyttning

7 a § En arbetstagare som är anställd vid Rikspolisstyrelsen för
arbete i polisverksamhet för att förebygga och avslöja brott mot
rikets säkerhet får förflyttas till en annan statlig anställning enligt
de närmare föreskrifter som regeringen meddelar. En arbetstagare
som är polisman får därvid endast förflyttas till en annan
anställning som polisman.

Förflyttning enligt första stycket till en anställning hos en
myndighet inom något annat verksamhetsområde får ske endast
om arbetsuppgifterna är likartade eller arbetstagaren med hänsyn
till sin utbildning är lämpad för anställningen.

I mål eller ärenden om förflyttning skall 36 § andra stycket, 37 och
39 §§ lagen (1994:260) om offentlig anställning tillämpas.
Lag (1994:1051).

Allmänna principer för polisingripanden

8 § En polisman som har att verkställa en tjänsteuppgift skall under
iakttagande av vad som föreskrivs i lag eller annan författning ingripa
på ett sätt som är försvarligt med hänsyn till åtgärdens syfte och
övriga omständigheter. Måste tvång tillgripas, skall detta ske endast i
den form och den utsträckning som behövs för att det avsedda resultatet
skall uppnås.

Ett ingripande som begränsar någon av de grundläggande fri- och
rättigheter som avses i 2 kap. regeringsformen får ej grundas enbart på
bestämmelserna i första stycket.

Rapporteringsskyldighet

9 § När en polisman får kännedom om ett brott som hör under
allmänt åtal, skall han lämna rapport om det till sin förman så
snart det kan ske.

En polisman får lämna rapporteftergift om brottet med hänsyn
till omständigheterna i det särskilda fallet är obetydligt och
det är uppenbart att brottet inte skulle föranleda annan
påföljd än böter. Lag (1998:27).

Vissa befogenheter för polismännen

Användning av våld

10 § En polisman får, i den mån andra medel är otillräckliga
och det med hänsyn till omständigheterna är försvarligt,
använda våld för att genomföra en tjänsteåtgärd, om

1. han möts med våld eller hot om våld,

2. någon som skall häktas, anhållas eller annars med laga stöd
berövas friheten försöker undkomma eller polismannen annars
möts av motstånd när han skall verkställa ett sådant
frihetsberövande,

3. det är fråga om att avvärja en straffbelagd handling eller
en fara för liv, hälsa eller värdefull egendom eller för
omfattande skada i miljön,

4. polismannen med laga stöd skall avvisa eller avlägsna någon
från ett visst område eller utrymme eller verkställa eller
biträda vid kroppsvisitation, kroppsbesiktning eller annan
liknande åtgärd, vid beslag eller annat omhändertagande av
egendom eller vid sådan husrannsakan som avses i
rättegångsbalken,

5. polismannen med laga stöd skall stoppa ett fordon eller
annat transportmedel eller skall kontrollera ett fordon eller
ett fordons last,

6. polismannen annars med laga stöd har att bereda sig
tillträde till, avspärra, tillstänga eller utrymma byggnad, rum
eller område, biträda någon i myndighetsutövning med en sådan
eller någon liknande åtgärd eller vid exekutiv förrättning
enligt vad som är föreskrivet därom, eller

7. åtgärden i annat fall är oundgängligen nödvändig för den
allmänna ordningens eller säkerhetens upprätthållande och det
är uppenbart att den inte kan genomföras utan våld.

I fall som avses i första stycket 4 och 6 får våld mot person
brukas endast om polismannen eller den som han biträder möts av
motstånd.

Om rätt att i vissa fall bruka våld finns i övrigt föreskrifter
i 24 kap. brottsbalken. Lag (2002:577).

10 a § Bestämmelserna i 4 kap. 10 § första stycket häkteslagen
(2010:611) om rätten att belägga någon med fängsel ska gälla
även då en polisman omhändertar eller på annat sätt inskränker
någons rörelsefrihet. Lag (2010:620).

Tillfälliga omhändertaganden, avlägsnanden m.m.

11 § Har polismyndighet enligt en särskild föreskrift befogenhet att
besluta att någon skall omhändertas, får en polisman omhänderta denne i
avvaktan på polismyndighetens beslut, om polismannen finner

1. att föreskrivna förutsättningar för beslut om omhändertagande
föreligger och

2. att dröjsmål med omhändertagandet innebär fara för liv eller hälsa
eller någon annan fara.

12 § Om någon som kan antas vara under arton år anträffas
under förhållanden som uppenbarligen innebär överhängande och
allvarlig risk för hans eller hennes hälsa eller utveckling,
får han eller hon tas om hand av en polisman för att genom
dennes försorg skyndsamt överlämnas till sina föräldrar eller
någon annan vårdnadshavare eller till socialnämnden. Vid
bedömningen av risken för den unges hälsa eller utveckling ska
det beaktas om man kan befara att den unge kan komma att
utsättas för brott, involveras i brottslig verksamhet eller
skadas genom något annat socialt nedbrytande beteende.
Lag (2012:802).

12 a § Om det finns skälig anledning anta att någon skall
omhändertas med stöd av 13 § lagen (1988:870) om vård av
missbrukare i vissa fall och socialnämndens beslut om sådant
omhändertagande inte kan avvaktas med hänsyn till att det finns
en överhängande och allvarlig risk för att den enskilde kommer
till skada, får den enskilde tas om hand av en polisman för att
genom dennes försorg skyndsamt överlämnas till sjukhus.

Bestämmelserna i första stycket innebär ingen inskränkning i
möjligheterna att omhänderta en person enligt lagen (1976:511)
om omhändertagande av berusade personer m.m. Lag (2005:469).

13 § Om någon genom sitt uppträdande stör den allmänna ordningen eller
utgör en omedelbar fara för denna, får en polisman, när det är
nödvändigt för att ordningen skall kunna upprätthållas, avvisa eller
avlägsna honom från visst område eller utrymme. Detsamma gäller om en
sådan åtgärd behövs för att en straffbelagd handling skall kunna
avvärjas.

Är en åtgärd som avses i första stycket otillräcklig för att det avsedda
resultatet skall uppnås, får personen tillfälligt omhändertas.

13 a § Om någon försöker tränga in på ett område eller i ett
utrymme till vilket tillträde har förbjudits med stöd av denna
lag eller annan författning, får en polisman avvisa eller
avlägsna honom från området eller utrymmet, när det är
nödvändigt för att ordningen eller säkerheten skall kunna
upprätthållas. Detsamma gäller den som vägrar lämna ett sådant
område eller utrymme, eller som inte följer en enligt denna lag
meddelad anvisning att följa en viss väg. Lag (1998:27).

13 b § Har polismyndigheten med stöd av 2 kap. 22 eller 23 §
ordningslagen (1993:1617) beslutat ställa in eller upplösa en
allmän sammankomst eller en offentlig tillställning, får en
polisman avvisa eller avlägsna deltagare och åskådare, om det
behövs för att syftet med beslutet skall uppnås.
Lag (1998:27).

13 c § Om en folksamling, som inte är en allmän sammankomst
eller offentlig tillställning enligt ordningslagen
(1993:1617), genom sitt uppträdande stör den allmänna
ordningen eller utgör en omedelbar fara för denna, får
deltagarna i folksamlingen avvisas eller avlägsnas från det
område eller utrymme där de befinner sig, om det är
nödvändigt för att ordningen ska kunna upprätthållas.

Om en åtgärd enligt första stycket är otillräcklig för att
ordningen ska kunna upprätthållas får deltagarna i
folksamlingen avlägsnas längre bort från området eller
utrymmet än vad som får ske enligt det stycket (utvidgat
avlägsnande). Ett utvidgat avlägsnande får inte verkställas
på ett sådant sätt att rörelsefriheten för deltagarna
inskränks längre tid än två timmar.

En åtgärd enligt första eller andra stycket får vidtas utan
föregående beslut av polismyndigheten endast om det är så
brådskande att polismyndighetens beslut inte kan avvaktas.
Lag (2009:389).

14 § Anträffas en okänd person av en polisman och finns det särskild
anledning anta att han är efterspanad eller efterlyst och med stöd av
lag skall berövas friheten vid anträffandet, får han omhändertas för
identifiering, om han vägrar att lämna uppgift om sin identitet eller
det finns anledning anta att hans uppgift om denna är oriktig.

15 § Den som har omhändertagits enligt denna lag eller
avlägsnats enligt 13 c § andra stycket ska underrättas om
anledningen till omhändertagandet eller avlägsnandet så snart
som möjligt. Den polisman som har verkställt ett
omhändertagande ska så skyndsamt som möjligt anmäla åtgärden
till sin förman. Har omhändertagandet inte redan upphört ska
förmannen omedelbart pröva om det ska bestå.

Innebär förmannens beslut att den som har omhändertagits
enligt 11 § ska hållas kvar eller har ingripandet gjorts med
stöd av 12 §, ska förmannen skyndsamt underrätta
polismyndigheten om omhändertagandet och skälet till detta.

Polismyndigheten ska snarast möjligt efter ett
omhändertagande enligt 11 § meddela beslut enligt vad som är
föreskrivet om detta. Lag (2009:389).

16 § Den som har omhändertagits enligt 11 § eller enligt 13 § andra
stycket skall förhöras så snart som möjligt.

Har omhändertagandet skett enligt 13 § andra stycket skall den
omhändertagne friges snarast möjligt efter förhöret. Den som är under
arton år får dock hållas kvar för att genom polisens försorg skyndsamt
kunna överlämnas till sina föräldrar, annan vårdnadshavare, en
tjänsteman inom socialtjänsten eller någon annan lämplig vuxen person.
Ingen får hållas kvar längre än sex timmar. Bedöms den omhändertagne
vara i behov av hjälp eller stöd från samhällets sida, skall polisen gå
honom till handa med råd och upplysningar samt, om det lämpligen kan
ske, samråda med annat samhällsorgan som har till uppgift att tillgodose
sådant behov.

När någon har omhändertagits enligt 14 § skall åtgärder för att hans
identitet skall fastställas skyndsamt vidtas. Den omhändertagne skall
omedelbart friges så snart han har identifierats. Han får dock inte
hållas kvar under längre tid än sex timmar eller, om det är av synnerlig
vikt att han identifieras, tolv timmar. Lag (1991:140).

17 § Vid omhändertagande enligt denna lag skall tillses att
åtgärden inte orsakar den omhändertagne större olägenhet än som
är oundviklig med hänsyn till åtgärdens syfte eller väcker
onödig uppmärksamhet. Den som har omhändertagits får inte
underkastas annan inskränkning i sin frihet än som behövs med
hänsyn till ändamålet med åtgärden, ordning eller säkerhet. Den
omhändertagne får tas i förvar om det är nödvändigt med hänsyn
till ordning eller säkerhet. Den som är under femton år får
dock inte tas i förvar. Lag (1998:27).

17 a § Om den som har omhändertagits enligt denna lag eller
enligt sådana särskilda föreskrifter som avses i 11 § eller som
på någon annan grund är skyldig att stanna kvar hos polisen
begär det eller om det annars finns skäl för det, ska någon av
hans eller hennes närmaste anhöriga eller någon annan person
som står honom eller henne särskilt nära underrättas om
åtgärden. Vid pågående brottsutredning får dock underrättelsen
inte lämnas förrän det kan ske utan men för utredningen.

Om den berörde motsätter sig att någon underrättas om åtgärden,
får underrättelse lämnas bara om det finns synnerliga skäl.

Underrättelse behöver inte lämnas om åtgärden har upphört.
Lag (2008:70).

18 § Skall någon gripas enligt 24 kap. rättegångsbalken, får han inte
omhändertas eller hållas kvar enligt 13 § andra stycket.

Angående omhändertagande av berusade personer finns bestämmelser i lagen
(1976:511) om omhändertagande av berusade personer m. m.

Kroppsvisitation m.m.

19 § En polisman som med laga stöd griper eller annars
omhändertar eller avlägsnar någon får i anslutning till
ingripandet kroppsvisitera denne i den utsträckning som är
nödvändig

1. av säkerhetsskäl för att vapen eller andra farliga föremål
skall kunna tas om hand, eller

2. för att hans identitet skall kunna fastställas.

En polisman får också kroppsvisitera i den utsträckning det
behövs för att söka efter

1. vapen eller andra farliga föremål som är ägnade att användas
vid brott mot liv eller hälsa, om det med hänsyn till
omständigheterna kan antas att ett sådant föremål kan förklaras
förverkat enligt 36 kap. 3 § brottsbalken, eller

2. föremål som är ägnade att användas som hjälpmedel vid brott
som innefattar skada på egendom, om det finns särskild
anledning anta att den som avses med åtgärden bär ett sådant
föremål med sig och det med hänsyn till omständigheterna kan
antas att föremålet kan förklaras förverkat enligt 36 kap. 3 §
brottsbalken. Lag (2003:858).

Särskilda befogenheter till husrannsakan och liknande åtgärder

20 § För att söka efter en person som med laga stöd skall omhändertas
får en polisman bereda sig tillträde till den eftersöktes bostad eller
till annat hus, rum eller ställe som tillhör eller disponeras av honom.
Detsamma gäller i fråga om en lokal som är tillgänglig för allmänheten.
Finns det synnerliga skäl att anta att den eftersökte eljest uppehåller
sig hos annan, får polismannen bereda sig tillträde även dit. På
motsvarande sätt får en polisman bereda sig tillträde till en bostad
eller något annat ställe för att söka efter ett föremål som polisen med
stöd av lag eller annan författning skall omhänderta; vad som nyss har
sagts om den eftersökte gäller därvid föremålets ägare eller innehavare.

För att söka efter någon som har intagits i en kriminalvårdsanstalt
efter att ha dömts till fängelse i minst fyra år och som har avvikit får
en polisman undersöka transportmedel på viss plats, om den avvikne kan
antas utgöra en allvarlig fara för annans liv eller hälsa eller för
rikets säkerhet och det finns särskild anledning att anta att den
avvikne kan komma att passera platsen. En polisman har samma befogenhet
för att söka efter någon som genomgår psykiatrisk tvångsvård eller som
överlämnats till rättspsykiatrisk vård och som avvikit från en
sjukvårdsinrättning, om det med hänsyn till omständigheterna finns
särskilda skäl att anta att den avvikne utgör en allvarlig fara för
annans liv eller hälsa eller för rikets säkerhet.

En åtgärd som avses i första eller andra stycket får endast om fara är i
dröjsmål vidtas utan föregående beslut av polismyndigheten. Endast om
det finns särskilda skäl får åtgärden vidtas mellan kl. 21.00 och 6.00.

I fråga om husrannsakan för eftersökande av föremål som är underkastat
beslag och av den som skall gripas, anhållas eller häktas eller hämtas
till förhör eller inställelse vid domstol finns bestämmelser i
rättegångsbalken. Lag (1991:665).

20 a § En polisman får genomsöka ett fordon i den utsträckning
det behövs för att söka efter vapen eller andra farliga föremål
som är ägnade att användas vid brott mot liv eller hälsa, om
det med hänsyn till omständigheterna kan antas att ett sådant
föremål kan påträffas och förklaras förverkat enligt 36 kap.
3 § brottsbalken. Lag (2006:387).

21 § En polisman får också bereda sig tillträde till ett hus, rum eller
annat ställe, om det finns anledning anta att någon där har avlidit
eller är medvetslös eller annars oförmögen att tillkalla hjälp. En sådan
åtgärd får vidtas även när det är nödvändigt för efterspaning av någon
som är försvunnen, om denne kan antas behöva hjälp.

22 § En polisman får stoppa ett fordon eller annat
transportmedel

1. om det finns anledning att anta att någon som färdas i
fordonet har gjort sig skyldig till brott,

2. om det av någon annan anledning behövs för att med laga stöd
ingripa mot någon som färdas i fordonet, genom att beröva honom
friheten, på annat sätt inskränka hans rörelsefrihet eller
underkasta honom kroppsvisitation eller kroppsbesiktning,

3. om det behövs för att med laga stöd genomföra husrannsakan i
fordonet eller

4. om det behövs för att reglera trafiken eller för att
kontrollera fordon eller förare eller fordons last enligt vad
som är särskilt föreskrivet. Lag (2002:577).

Särskilda befogenheter i den skyddande och förebyggande
verksamheten

23 § Kan det av särskilda skäl anses finnas en risk att något
brott, som innebär allvarlig fara för liv eller hälsa eller
för omfattande förstörelse av egendom, kommer att förövas på
en viss plats, får en polisman i syfte att avvärja brottet
eller bereda skydd mot detta, i anslutning till denna plats,

1. bereda sig tillträde till ett hus, rum eller annat ställe
för att söka efter sprängmedel, vapen eller något annat
farligt föremål,

2. avstänga, utrymma eller förbjuda tillträde till ett hus,
rum eller annat ställe, meddela förbud mot flyttande av visst
föremål eller mot trafik med visst kommunikationsmedel eller
vidta någon annan sådan åtgärd.

Föreligger allvarlig risk för brott som avses i första
stycket, får en polisman för att söka efter ett farligt
föremål även kroppsvisitera personer som uppehåller sig på
platsen.

En åtgärd som avses i denna paragraf får endast om fara är i
dröjsmål vidtas utan föregående beslut av polismyndigheten.
Lag (2009:389).

23 a § Polismyndigheten meddelar förordnande att vara
arrestantvakt eller passkontrollant för den som inte är
anställd som sådan inom polisväsendet och inte heller är
polisman. Ett förordnande för en arrestantvakt får avse även
bevakningsuppdrag utanför förvaringslokalen. I förordnandet
skall verksamhetens art och omfattning anges. Förordnandet får
återkallas. Lag (1998:600).

24 § I samband med allvarliga störningar av den allmänna
ordningen eller säkerheten får polismyndigheten, om det är
nödvändigt för att ordningen eller säkerheten skall kunna
upprätthållas, förbjuda tillträde till visst område eller
utrymme. Detsamma gäller om det finns risk för sådana
störningar.

Under samma förutsättningar som anges i första stycket får
polismyndigheten anvisa deltagare i en folksamling att följa en
viss väg.

Om det är så brådskande att polismyndighetens beslut inte kan
avvaktas, får en polisman, i avvaktan på polismyndighetens
beslut, meddela sådana förbud och anvisningar som avses i
första och andra stycket. Lag (1998:27).

24 a § Kan det av särskilda skäl anses finnas risk för att
brott enligt 4 eller 4 a § lagen (1951:649) om straff för vissa
trafikbrott kommer att begås, får en polisman, i syfte att
förhindra brottet, tillfälligt omhänderta fordonsnycklar eller
annat som behövs för färden eller, om så krävs, fordonet.

Om förutsättningarna i första stycket är uppfyllda och om det
är nödvändigt för att söka efter sådan egendom som anges där,
får en polisman kroppsvisitera den person som kan komma att
göra sig skyldig till brottet och genomsöka fordonet.
Lag (2004:1032).

24 b § En polisman som har beslutat om omhändertagande av
egendom med stöd av 24 a § skall skyndsamt anmäla det till sin
förman. Förmannen skall omedelbart pröva om omhändertagandet
skall bestå. Lag (2004:1032).

24 c § Ett omhändertagande skall upphöra så snart det inte
längre finns skäl för det och får inte vara längre än 24
timmar.

Omhändertagen egendom skall återlämnas till den från vilken
egendomen omhändertogs, om det inte finns särskilda skäl att
lämna den till någon annan. Lag (2004:1032).

24 d § Hämtas inte egendomen när ett omhändertagande har
upphört får polismyndigheten under de förutsättningar som anges
i lagen (1974:1066) om förfarande med förverkad egendom och
hittegods m.m. förstöra egendomen eller sälja den för statens
räkning.

Den från vilken egendomen omhändertogs skall snarast efter
omhändertagandet delges underrättelse om att egendomen kan
komma att förstöras eller säljas. Om det är känt att någon
annan också berörs av omhändertagandet, skall även denne delges
en sådan underrättelse. Lag (2004:1032).

Uppgifter från transportföretag

25 § Ett transportföretag som befordrar varor, passagerare
eller fordon till eller från Sverige skall på begäran av en
polismyndighet skyndsamt lämna de aktuella uppgifter om
ankommande och avgående transporter, som företaget har tillgång
till. Transportföretaget har endast skyldighet att lämna de
uppgifter om passagerare som avser namn, resrutt, bagage och
medpassagerare samt sättet för betalning och bokning.

Polismyndigheten får begära uppgifter enligt första stycket
endast om uppgifterna kan antas ha betydelse för den
brottsbekämpande verksamheten. Lag (1998:27).

26 § Transportföretag får lämna uppgifter enligt 25 § på så
sätt att de görs läsbara för polismyndigheten genom
terminalåtkomst.

Polismyndigheten får ta del av uppgifter genom terminalåtkomst
endast i den omfattning och under den tid som behövs för att
kontrollera aktuella transporter. Polismyndigheten får inte
ändra eller på annat sätt bearbeta eller lagra uppgifter som
hålls tillgängliga på detta sätt.

Uppgifter om enskilda personer som lämnats på annat sätt än
genom terminalåtkomst, skall omedelbart förstöras, om de visar
sig sakna betydelse för utredning av eller lagföring för brott.
Lag (1998:27).

Dokumentation

27 § Protokoll ska föras över ingripande som innebär att någon
avvisas, avlägsnas, omhändertas eller grips. Protokoll ska
också föras över husrannsakan och liknande åtgärder enligt
denna lag samt vid omhändertagande av föremål.

Av protokollet ska det framgå

1. vem som har fattat beslutet om ingripandet,

2. grunden för beslutet och tidpunkten när det har fattats,

3. vem eller vilka som har deltagit i ingripandet,

4. vem eller vilka som ingripandet har riktat sig mot,

5. tiden för ingripandet samt

6. vad som i övrigt har förekommit vid ingripandet.

Ansvarig för att protokoll upprättas är, i fråga om uppgifter
som avses i andra stycket 1 och 2, den som har fattat beslutet
och i fråga om uppgifter som avses i andra stycket 3-6, den som
är att anse som förman vid ingripandet.

I rättegångsbalken finns bestämmelser om protokoll över förvar,
beslag, husrannsakan samt kroppsvisitation och
kroppsbesiktning. Lag (2008:378).

28 § Protokoll skall föras över ingripanden som innebär
användning av fängsel, skjutvapen, tårgas samt tekniska
hjälpmedel för att stoppa fordon eller annat transportmedel.
Ett sådant protokoll skall innehålla uppgift om skälen för
åtgärden. Ansvarig för att protokoll upprättas är den som har
fattat beslutet. Lag (1998:27).

Slutbestämmelser

29 § Det som föreskrivs i 10 § första stycket 1, 2 och 4 gäller
även sådan vaktpost eller annan som vid Försvarsmakten
tjänstgör för bevakning eller för att upprätthålla ordning.
Föreskrifterna i 10 § första stycket 1-4 gäller även tjänsteman
vid Kustbevakningen som enligt särskilda bestämmelser medverkar
vid polisiär övervakning. Bestämmelsen i 10 § första stycket 2
gäller dessutom den som annars med laga stöd ska verkställa ett
frihetsberövande och bestämmelsen i samma paragraf första
stycket 4 den som i myndighetsutövning har befogenhet att
verkställa någon sådan åtgärd som där anges. Vid ingripande med
stöd av 10 § första stycket 4 tillämpas också andra stycket
samma paragraf. Bestämmelsen i 10 § första stycket 5 gäller
även en tjänsteman vid Tullverket eller Kustbevakningen som
utövar befogenhet som där anges för trafiknykterhetskontroll.

När den som avses i första stycket med laga stöd berövar någon
friheten eller avlägsnar någon, tillämpas också 19 § första
stycket 1.

Bestämmelserna i 10 a och 13 §§ gäller också en ordningsvakt,
om inte annat framgår av hans eller hennes förordnande. Har en
ordningsvakt omhändertagit någon, gäller dock att den
omhändertagne skyndsamt ska överlämnas till närmaste polisman.
I fråga om befogenhet för en tjänsteman vid Kustbevakningen att
tillämpa 13 § finns särskilda bestämmelser.

Bestämmelserna i 17 a § gäller också när någon är skyldig att
under en brottsutredning stanna kvar hos någon annan myndighet
än en polismyndighet. Lag (2008:326).

30 § Närmare föreskrifter för verkställighet av denna lag meddelas av
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (1998:27).

Övergångsbestämmelser

1984:387

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Genom lagen upphävs lagen (1972:509) om vad som avses med
polismyndighet m. m. och lagen (1973:558) om tillfälligt
omhändertagande.

3. Vad som före ikraftträdandet har föreskrivits om polisstyrelse skall
i fortsättningen gälla polismyndigheten.

4. De nya bestämmelserna om val av ledamöter och suppleanter i
polisstyrelser tillämpas först vid val som avser tid efter utgången av
år 1985. I fråga om val till polisstyrelse avseende tid till utgången av
år 1985 gäller äldre lag.

5. har upphävts genom lag (1994:1734).

1991:665

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1991.

2. Under tiden den 1 juli--den 31 december 1991 gäller vad som sägs i 20§
andra stycket om den som genomgår psykiatrisk tvångsvård eller den som
överlämnats till rättspsykiatrisk vård i stället den som av domstol med
stöd av 31 kap. 3 § brottsbalken överlämnats till sluten psykiatrisk
vård eller till vård i specialsjukhus för psykiskt utvecklingsstörda.
