
1 § Riksdagen skall vid början av varje lagtima riksmöte utse tjugo 
medlemmar i Nordiska rådet för tiden intill dess val nästa gång äger 
rum. Om särskilda skäl föreligger, får talmanskonferensen bestämma annan 
tid för valen så ock föranstalta om nya val under pågående riksmöte. 

2 § De enligt 1 § av riksdagen valda medlemmarna i rådet bildar jämte de 
till regeringsrepresentanter i rådet utsedda statsråden Nordiska rådets 
svenska delegation. 

Regeringsrepresentant saknar rösträtt i delegationen och dess organ. 

3 § Så snart riksdagen förrättat val av medlemmar i delegationen, skall 
delegationen för valperioden bland sina valda medlemmar utse ordförande, 
vice ordförande och ett arbetsutskott. 

4 § Arbetsutskottet skall bestå av delegationens ordförande och vice 
ordförande samt tre andra medlemmar. För varje medlem skall finnas en 
suppleant. Delegationens ordförande leder utskottets förhandlingar. 
Arbetsutskottet är beslutfört, om minst tre medlemmar är närvarande. Vid 
lika röstetal avgör ordförandens röst. 

Arbetsutskottet skall ombesörja delegationens löpande angelägenheter och 
handlägga de ärenden, som av delegationen hänskjutits till utskottet. 

5 § Delegationen och arbetsutskottet skall biträdas av en av 
delegationen utsedd sekreterare, som även är chef för delegationens 
kansli (kanslichef). Tjänsten som kanslichef skall tillsättas med 
förordnande för viss tid, högst tre år. Övrig personal skall tillsättas 
av arbetsutskottet. 

6 § Delegationen skall årligen till riksdagen och regeringen avge 
berättelse över sin och rådets verksamhet. 

7 § Medlem och suppleant har för resa, som företas för rådets eller 
delegationens räkning, rätt till resekostnadsersättning, traktamente och 
annan ersättning enligt allmänt reseavtal (ARA) eller, när det är fråga 
om utrikes resa, enligt utlandsresereglementet (1953:666). Medlem och 
suppleant skall hänföras till reseklass A. 

Medlem och suppleant har inte rätt till reseersättning och traktamente 
för deltagande i sammanträde i Stockholm under tid då riksmöte pågår. 
Vid förrättning på annan ort än Stockholm under pågående riksmöte skall 
dagtraktamentet för ledamot och suppleant minskas med det belopp för dag 
som utgår enligt ersättningsstadgan (1971:1197) för riksdagens 
ledamöter. 

Beträffande arvoden till ordförande, ledamöter och suppleanter i 
arbetsutskottet finns föreskrifter i arvodesstadgan (RFS 1979:1) för 
riksdagen och dess organ. 

8 § Om överklagande av delegationens beslut föreskrivs i lagen 
(1989:186) om överklagande av administrativa beslut av riksdagens 
förvaltningskontor och myndigheter. Lag (1989:192).
