1 § Denna lag gäller svenska aktiebolag vilka utgett aktier, som under 
verksamhetsåret 1984 eller del därav, 

1. är eller har varit inregistrerade vid Stockholms fondbörs, eller 

2. är eller har varit föremål för handel enligt ett avtal som bolaget 
har träffat med en svensk fondkommissionär med skyldighet för denne 
att på begäran av envar avge kurser på aktierna och att till dessa 
kurser köpa och sälja sådana aktier. 

Med verksamhetsåret 1984 avses i denna lag det räkenskapsår som inleds 
närmast efter den 1 juli 1983. Är detta verksamhetsår kortare än åtta 
månader skall verksamhetsåret 1984 anses omfatta även det följande 
räkenskapsåret. 

2 § Aktiebolag som avses i 1 § får inte lämna utdelning för 
verksamhetsåret 1984 med större sammanlagt belopp än som lämnades för 
det räkenskapsår som närmast föregick verksamhetsåret 1984. Har 
fondemission eller ändringar av akties nominella belopp skett under 
verksamhetsåret får utdelningen på en aktie avrundas uppåt till 
närmast högre tiotal ören. 

Är verksamhetsåret 1984 inte av samma längd som det närmast föregående 
räkenskapsåret skall vid beräkning av det belopp som får delas ut 
omräkning ske med hänsyn härtill. 

3 § Utan hinder av 2 § får utdelning lämnas på nyemitterade aktier om 
nyemission har skett i samband med en ökning av bolagets aktiekapital 
som har anmälts för registrering under verksamhetsåret 1984. Sådan 
utdelning får dock för nyemitterad aktie inte överstiga utdelningen på 
aktie under det närmast föregående räkenskapsåret. Finns aktier av 
olika slag och är de nyemitterade aktierna av ett slag som redan finns 
görs jämförelsen enbart med aktier av samma slag. Avser nyemissionen 
ett nytt slag av aktier får utdelningen på varje sådan aktie inte 
överstiga genomsnittet av utdelningen på tidigare utgivna aktier. 

Vad som nu sagts om utdelning på nyemitterade aktier får också 
tillämpas på aktier som under verksamhetsåret 1984 getts ut vid utbyte 
av konvertibla skuldebrev eller på grund av skuldebrev med optionsrätt 
till nyteckning. 

4 § Med utdelning avses vinstutdelning genom utbetalning av pengar 
till aktieägarna enligt 12 kap. aktiebolagslagen (1975:1385), 52 § 
lagen (1955:183) om bankrörelse eller 12 kap. försäkringsrörelselagen 
(1982: 713). 

5 § Aktiebolag som lämnar utdelning i strid med samma lag skall till 
statsverket inbetala en avgift motsvarande vad som utdelats för 
mycket. Avgiften fastställs av bankinspektionen. Den får omedelbart 
drivas in i den ordning som gäller för indrivning av skatt enligt 
uppbördslagen (1953:272). Restavgift utgår dock inte. 

Avgiften får efterges, helt eller delvis, om ett bolag på grund av 
ursäktligt misstag kommit att dela ut för högt belopp. 

Avgiften är inte avdragsgill vid inkomsttaxering. 

6 § Om det finns särskilda skäl får bankinspektionen medge att 
utdelning får ske med ett högre belopp än som följer av bestämmelserna 
i 2 eller 3 §. 

7 § Bankinspektionens beslut enligt 5 § får överklagas hos 
kammarrätten genom besvär. Kammarrättens beslut får inte överklagas. 

Bankinspektionens beslut enligt 6 § får överklagas hos regeringen 
genom besvär.
