1 § Svenska hemslöjdsföreningarnas riksförbund har enligt 
föreskrifterna i denna förordning rätt till statsbidrag för kurser som 
administreras från Sätergläntan, Hemslöjdens gård i Insjön men 
anordnas länsvis i samverkan med de regionala hemslöjdsföreningarna 
(riksomfattande kursverksamhet). 

2 § Den verksamhet för vilken bidrag uppbärs skall stå under 
tillsyn av skolöverstyrelsen och länsskolnämnderna. 

3 § I denna förordning avses med redovisningsår tiden den 1 juli--den 
30 juni påföljande kalenderår. 

4 § Bidrag beräknas per undervisningstimme och redovisningsår. Med 
undervisningstimme avses en tidsenhet om 45 minuter under vilken 
undervisning meddelas minst åtta elever. 

Högst 5 500 undervisningstimmar får ligga till grund för bidrag. 

5 § Bidragsbeloppet per undervisningstimme är 75 procent av det högre 
schablonbidraget för studietimme i studiecirkel enligt 20 § 
förordningen (1981:518) om statsbidrag till studiecirklar m. m. 

6 § Skolöverstyrelsen skall inför varje redovisningsår göra en 
preliminär beräkning av hur stort bidrag som kan väntas tillkomma 
riksförbundet för kursverksamheten. Under redovisningsåret skall 
förbundet få förskott med 90 procent av detta belopp. 

7 § Skolöverstyrelsen skall utan rekvisition betala ut förskott i 
början av juli, oktober, januari och april. 

Två femtedelar av förskottet skall betalas ut i början av juli och en 
femtedel vid vart och ett av de tre övriga tillfällena. 

Varje förskott skall avrundas till närmast lägre hundratal kronor. 

8 § Bidragen slutregleras för redovisningsåret efter beslut av 
skolöverstyrelsen om bidragens storlek. Beslut fattas efter 
redovisningsårets utgång på grundval av rekvisition från 
riksförbundet. 

Rekvisition skall ges in till skolöverstyrelsen senast den 31 juli 
närmast efter redovisningsårets utgång. Om särskilda skäl föreligger, 
får skolöverstyrelsen pröva en rekvisition som inte har kommit in i 
föreskriven tid. 

Om skolöverstyrelsens beslut innebär avvikelse från rekvisitionen, 
skall anledningen till avvikelsen redovisas i beslutet. 

9 § Skolöverstyrelsen skall snarast möjligt betala ut slutligt 
fastställt bidrag med avdrag för utgivna förskott. 

10 § Skolöverstyrelsen får i ett beslut om bidrag för ett 
redovisningsår förordna att från bidraget skall räknas av vad som 
enligt slutligt fastställd anmärkning felaktigt har betalats ut till 
riksförbundet i bidrag för tidigare redovisningsår. 

11 § För varje kurs skall finnas en läroplan som är godkänd av 
skolöverstyrelsen. 

12 § Riksförbundet skall på begäran lämna riksrevisionsverket, 
skolöverstyrelsen och länsskolnämnderna de uppgifter och det 
verifikationsmaterial som behövs för myndighetens granskning i fråga 
om bidrag och kontroll av att de särskilda villkoren för bidrag 
efterlevs. 

13 § Skolöverstyrelsens beslut enligt denna förordning får överklagas 
hos regeringen genom besvär. 

Övergångsbestämmelser 

1984:574 

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1984. 

2. Sådan preliminär beräkning för utbetalning av förskott som avses i 
6 § skall i fråga om redovisningsåret 1984/85 ske före utgången av 
augusti 1984. Förskott för detta redovisningsår skall betalas ut i 
början av september med hälften och i början av januari och april med 
en fjärdedel vid vartdera tillfället.
