1 § Vid tillsättning av tjänster vid de regionala åklagarmyndigheterna 
och statsåklagarmyndigheten för speciella mål med anledning av 
omorganisationen den 1 juli 1985 skall följande särskilda bestämmelser 
gälla utöver vad som annars är föreskrivet för tillsättning av tjänster. 


Om inte annat anges, gäller föreskrifterna bara när tjänsterna tillsätts 
första gången. 

2 § Tjänster som överåklagare och statsåklagare tillsätts av regeringen 
efter förslag av riksåklagaren. 

3 § För tjänster som tillsätts enligt 2 § skall riksåklagaren avge 
förslag efter ledigkungörande genom anslag på anslagstavlan i 
riksåklagarens kansli samt hos länsåklagarmyndigheterna och 
arbetsenheten länsåklagare för speciella mål. Ansökningstiden är fjorton 
dagar räknat från den dag då anslaget skedde i riksåklagarens kansli. 

4 § Riksåklagaren får, utan att tjänsten har kungjorts ledig till 
ansökan, avge förslag som avses i 2 § om tjänsten enligt förslaget skall 
tillsättas med en tjänsteman som vid tillsättningstillfället innehar en 
tjänst med förordnande tills vidare vid länsåklagarmyndighet och denna 
tjänst i fråga om arbetsuppgifter och löneställning motsvarar den nya 
tjänsten. Detta gäller bara beträffande tjänster vid de regionala 
myndigheter vars geografiska område inte förändras genom 
omorganisationen. 

5 § Andra tjänster än de som anges i 2 § tillsätts av riksåklagaren. 

6 § Tjänster som tillsätts av riksåklagaren får, utan att kungöras 
lediga till ansökan, tillsättas med tjänstemän som vid 
tillsättningstillfället innehar tjänster med förordnande tills vidare 
vid länsåklagarmyndigheterna, om dessa tjänster i fråga om 
arbetsuppgifter och löneställning motsvarar de nya tjänsterna. Detta 
gäller bara beträffande tjänster vid sådana regionala myndigheter vars 
geografiska område inte förändras genom omorganisationen. 

7 § Andra tjänster än sådana som tillsätts av regeringen eller som 
tillsätts enligt 6 § skall kungöras lediga till ansökan endast genom 
anslag på anslagstavlan i riksåklagarens kansli samt hos 
länsåklagarmyndigheterna och arbetsenheten länsåklagare för speciella 
mål. Ansökningstiden är fjorton dagar räknat från den dag då anslaget 
skedde i riksåklagarens kansli. 

8 § Även utan egen ansökan skall den som vid ledigkungörande enligt 3 
eller 7 § vid ansökningstidens utgång innehar en tjänst med anställning 
tills vidare vid länsåklagarmyndighet eller arbetsenheten länsåklagare 
för speciella mål anses som sökande till sådana tjänster som i fråga om 
arbetsuppgifter och löneställning motsvarar den tjänst som han eller hon 
innehar, om tjänsten inrättats på samma ort. 

9 § Frågor om anställnings upphörande som avses i 7 kap. 2, 3 och 10 §§ 
lagen (1976:600) om offentlig anställning prövas av riksåklagaren 
beträffande all personal i den nuvarande organisationen som berörs av 
omorganisationen av de regionala åklagarmyndigheterna och arbetsenheten 
länsåklagare för speciella mål. 

10 § Förordningen (1976:1019) om lediganmälan av statlig anställning och 
omplaceringsförordningen (1984:110) tillämpas inte när en tjänst 
tillsätts enligt denna förordning. 

11 § Beslutar riksåklagaren efter ett ledigkungörande enligt 7 § att en 
tjänst inte skall tillsättas på grundval av ledigkungörandet, skall 
tjänsten tillsättas enligt de föreskrifter som annars gäller. Kungörs 
därvid en tjänst ledig till ansökan skall kungörelsen anslås också på 
anslagstavlan i riksåklagarens kansli samt hos länsåklagarmyndigheterna 
och arbetsenheten länsåklagare för speciella mål. 

12 § Tillkännagivande av beslut om tillsättning av tjänst eller beslut 
att inte tillsätta en tjänst anslås på anslagstavlan i riksåklagarens 
kansli samt hos länsåklagarmyndigheterna och arbetsenheten länsåklagare 
för speciella mål. Detsamma gäller tillkännagivande av förslag enligt 3 
eller 4 §. 

13 § Om en tjänst som riksåklagaren har tillsatt blir ledig före den 1 
juli 1985, får riksåklagaren tillsätta tjänsten på nytt med någon annan 
som har sökt tjänsten.
