
1 § Enligt denna förordning får, i mån av tillgång på medel, lämnas 
anordningsbidrag för nybyggnad och upprustningsbidrag för ombyggnad 
eller upprustning av teater-, konsert- eller museilokaler som tillhör 
någon annan än staten. 

Bidrag lämnas om projektet 

1. är angeläget från kulturpolitisk synpunkt, 

2. är av betydelse från sysselsättningssynpunkt, och 

3. inte försvårar förverkligandet av projekt som avser allmänna 
samlingslokaler och inte heller försämrar förutsättningarna för driften 
av befintliga sådana lokaler. 

2 § Ansökan om bidrag ges in till regeringen (utbildningsdepartementet) 
som prövar om förutsättningarna enligt 1 § andra stycket 1 är uppfyllda. 
Finner regeringen att så inte är fallet avslår regeringen ansökningen. I 
annat fall överlämnar regeringen ansökningen till plan- och 
bostadsverket (samlingslokaldelegationen) som, efter samråd med 
arbetsmarknadsstyrelsen, prövar om övriga förutsättningar för bidrag är 
uppfyllda och beslutar om bidrag. 

Plan- och bostadsverketbeslutar om utbetalning av bidrag och sköter 
utbetalningen. Förordning (1989:289). 

3 § I fråga om förutsättningar för bidrag gäller 6 § förordningen 
(1989:288) om stöd till allmänna samlingslokaler.

Anordningsbidragets storlek bestäms på grundval av ett bidragsunderlag, 
som beräknas på samma sätt som låneunderlaget för lokaler enligt 
förordningen (1978:384) om beräkning av låneunderlag och pantvärde för 
bostadslån. Anordningsbidrag lämnas med högst 30 procent av 
bidragsunderlaget. Om det finns särskilda skäl, kan bidrag lämnas med 35 
procent.

Upprustningsbidrag lämnas till kostnader för nödvändiga, standardhöjande 
reparationer av teaterlokaler, handikappanpassning av sådana lokaler 
samt utbyte eller komplettering av inventarier i lokalerna. Bidrag 
lämnas med högst 50 procent av kostnaderna. Förordning (1989:289).

4 § Plan- och bostadsverkets beslut i frågor enligt denna förordning får 
överklagas hos regeringen. Förordning (1989:289).

Övergångsbestämmelser

1990:573

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1990, då förordningen 
(1984:703) om statsbidrag till vissa teaterlokaler m. m. skall upphöra 
att gälla. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om 
beslut om bidrag som har meddelats före ikraftträdandet.

Den nya förordningen tillämpas även i ärenden i vilka ansökan om bidrag 
enligt den upphävda förordningen har gjorts men inte prövats slutligt av 
plan- och bostadsverket före den 1 augusti 1990.
