1 § Ansökan om registrering av fastighetsmäklare skall göras skriftligen 
och lämnas in till länsstyrelsen i det län där verksamheten 
huvudsakligen skall bedrivas. 

Ansökningen skall innehålla uppgift om sökandens namn, personnummer, 
adress och telefonnummer samt om den ort där mäklarverksamheten 
huvudsakligen skall bedrivas. 

Om sökanden skall bedriva förmedlingsverksamheten såsom anställd, skall 
arbetsgivarens namn, adress och telefonnummer anges. Är arbetsgivaren en 
juridisk person, skall dessutom organisationsnummer anges. 

2 § Till ansökningen skall fogas

1. bevis att sökanden inte är underårig,

2. bevis att sökanden inte är försatt i konkurs eller har förvaltare 
enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken,

3. bevis att sökanden har sådan ansvarsförsäkring som avses i 5 § första 
stycket 2 lagen (1984:81) om fastighetsmäklare, samt

4. bevis att sökanden har sådan utbildning som avses i 5 § första 
stycket 3 lagen om fastighetsmäklare.

Bevis enligt första stycket 1 och 2 får inte vara äldre än tre månader 
när ansökningen ges in. Förordning (1988:1359).

3 § I samband med ansökan om registrering skall sökanden betala 
ansökningsavgift med 500 kronor. Han skall från och med det följande 
kalenderåret betala årlig avgift med 250 kronor. 

4 § har upphävts genom förordning (1992:410).

5 § Upphör fastighetsmäklarens verksamhet, skall han genast underrätta 
länsstyrelsen om detta. 

6 § Om en länsstyrelse eller någon annan myndighet anser att det finns 
anledning att varna en mäklare eller återkalla hans registrering, skall 
detta anmälas till den länsstyrelse som har meddelat registreringen. 
Beslut om varning eller återkallelse av registrering skall sedan det har 
vunnit laga kraft meddelas övriga länsstyrelser. 

7 § Den utbildning som avses i 5 § första stycket 3 lagen (1984:81) om 
fastighetsmäklare skall, om inte länsstyrelsen i särskilt fall medger 
annat, omfatta fastighetsrätt, fastighetsförmedling, byggnads- och 
värderingsteknik samt företagsekonomi. Utbildningen skall motsvara 
fordringarna enligt tim- och kursplan för utbildning av 
fastighetsmäklare som fastställs för kommunal vuxenutbildning av 
skolöverstyrelsen. 

Bevis att sökanden har utbildning enligt första stycket skall utgöras av 
sådant avgångsbetyg som erhålls efter genomgången kurs eller prövning 
enligt bestämmelserna för kommunal och statlig vuxenutbildning. 

Övergångsbestämmelser 

1984:82 

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1984, då kungörelsen 
(1947:336) om auktorisation av fastighetsmäklare skall upphöra att 
gälla. 

2. Den som före ikraftträdandet har erhållit auktorisation enligt 
kungörelsen (1947:336) om auktorisation av fastighetsmäklare skall anses 
ha sådan utbildning som avses i 5 § första stycket 3 lagen (1984:81) om 
fastighetsmäklare. 

3. Också den som, utan att vara auktoriserad, före ikraftträdandet har 
genomgått utbildning motsvarande den som har krävts för auktorisation 
skall anses ha sådan utbildning som avses i 5 § första stycket 3 lagen 
(1984:81) om fastighetsmäklare. Som bevis att sökanden har sådan 
utbildning får länsstyrelsen godta intyg utfärdat av Auktoriserade 
Fastighetsmäklares Riksförbund, Esseff Svensk Fastighetsförmedling 
Aktiebolag, Hermods skola, Sveriges Aktiva Fastighetsmäklares 
Riksförbund, Svenska Sparbankernas Fastighetsbyrå Aktiebolag, Spareken- 
Svenska Sparbankernas Fastighetsbyrå Aktiebolag eller Sverigefastigheter 
Förmedlings Aktiebolag.
