


Inledande bestämmelser

1 § Kommer riket i krig, skall 4--11 §§ tillämpas.

2 § Regeringen får föreskriva att 4-11 §§ helt eller delvis skall
tillämpas från den tidpunkt som regeringen bestämmer

1. om Sverige är i krigsfara,

2. om det råder sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda
av att det är krig utanför Sveriges gränser eller av att Sverige har
varit i krig eller krigsfara.

Föreskrifter enligt första stycket skall underställas riksdagens
prövning inom en månad från det de beslutades. Sker ej underställning
eller godkänner riksdagen ej föreskrifterna inom två månader från det
underställning skedde, upphör föreskrifterna att gälla. Lag (1994:1639).

3 § Under tid då bestämmelserna i 4--11 §§ tillämpas gäller inte i lag
eller annan författning meddelade föreskrifter i den mån de strider mot
4--11 §§ eller föreskrifter som har meddelats med stöd av dessa
bestämmelser.

Föreligger inte längre sådana förhållanden som avses i 1 § eller 2 §
första stycket, skall regeringen föreskriva att bestämmelserna i 4--11
§§ inte längre skall tillämpas.

Anmälan till försäkringskassa m.m.

4 § En allmän försäkringskassa får underlåta att ta ställning
till om en person skall omfattas av socialförsäkringslagen
(1999:799) till dess fråga uppkommer om rätten till en förmån.

Om försäkringskassan beslutar om tillhörighet till
sjukpenningförsäkringen, gäller beslutet i den delen från den
tidigare tidpunkt då sådana förhållanden inträtt att den
försäkrade skulle ha varit sjukpenningförsäkrad.
Lag (1999:811).

5 § Den som uppbär en förmån, som administreras av riksförsäkringsverket
och de allmänna försäkringskassorna, är skyldig att utan dröjsmål till
försäkringskassan anmäla förhållanden som påverkar rätten till eller
storleken av förmånen.

Om förmånstagaren är underårig, åligger anmälningsskyldigheten
förmyndaren och vårdnadshavaren. Om den som uppbär förmånen har en god
man eller förvaltare enligt föräldrabalken, har denne motsvarande
skyldighet att göra anmälan, om det kan anses ingå i uppdraget. Sker
utbetalning eljest till någon annan än förmånstagaren, åligger
motsvarande skyldighet även den till vilken förmånen betalas ut. Lag
(1988:1286).

6 § En allmän försäkringskassa får besluta i ärenden i vilka
behörigheten att fatta beslut tillkommer annan försäkringskassa, om
hinder eller avsevärd svårighet föreligger för den senare kassan att
utöva beslutsrätten.

Beslutsförhet

7 § Föreligger hinder eller avsevärda svårigheter för en
socialförsäkringsnämnd hos en allmän försäkringskassa att avgöra ärenden
i den ordning som är föreskriven, får beslut fattas av nämnden i annan
sammansättning eller med mindre antal ledamöter. Motsvarande gäller
beslut av försäkringskassans styrelse eller beslut i andra ärenden vars
avgörande kan ankomma på ett särskilt organ hos kassan. Beslut får även
när det är påkallat fattas av tjänsteman hos försäkringskassan. Lag
(1986:148).

Utbetalning av socialförsäkringsförmåner m. m.

8 § Bestämmelserna i 9 och 10 §§ skall tillämpas på förmåner som
enligt lag eller annan författning eller regeringens förordnande
månatligen eller för längre tidsperiod skall betalas ut av
Riksförsäkringsverket eller av en allmän försäkringskassa.

Efter överenskommelse mellan Riksförsäkringsverket och Statens löne-
och pensionsverk skall de allmänna försäkringskassorna sörja för
utbetalningen av statliga tjänstepensioner. Motsvarande gäller
pensioner som administreras av ett för kommunerna och landstingen
gemensamt organ. Därvid tillämpas bestämmelserna i 9 och 10 §§ på
sådana pensioner. Lag (1996:440).

9 § Den som är berättigad till en förmån som avses i 8 § skall erhålla
ett bevis (förmånsbevis), som anger den ersättning som han är berättigad
till.

Den som har anspråk på en förmån men inte är registrerad som
förmånsberättigad skall anmäla detta till försäkringskassan. Om
försäkringskassan finner att han är berättigad till förmånen, skall
förmånsbevis utfärdas.

Om förutsättningarna för rätten till eller storleken av en förmån
ändras, skall försäkringskassan, i förekommande fall mot återlämnande av
tidigare utfärdat förmånsbevis, utfärda nytt förmånsbevis.

Den försäkrade är skyldig att utan dröjsmål till försäkringskassan
överlämna det förmånsbevis som tidigare utfärdats om nytt förmånsbevis
utfärdas eller om rätten att uppbära förmåner upphör. Vad som har sagts
nu gäller inte om förmånsbeviset har förkommit eller om hinder möter mot
att återlämna förmånsbeviset.

10 § Om riksförsäkringsverkets datasystem har försatts ur funktion, får
förmåner som avses i 8 § betalas ut mot uppvisande av förmånsbeviset.

Inträffar förhållande som avses i första stycket innan förmånsbevis har
utfärdats, får förmånen betalas ut mot uppvisande av en
utbetalningshandling som avser närmast föregående utbetalningsperiod.

Om utbetalningshandlingen har förkommit, får den allmänna
försäkringskassan på begäran av förmånstagaren utfärda särskilt bevis om
rätten till förmån. Motsvarande gäller om förutsättningarna för rätten
till förmånen eller storleken av förmånen har ändrats.

Bemyndigande

11 § Regeringen får i den mån det påkallas av förhållandena föreskriva
att förmåner som administreras av riksförsäkringsverket och de allmänna
försäkringskassorna inte skall betalas ut. Regeringen får också
föreskriva att sådana förmåner skall bestämmas enligt andra grunder
eller i annan ordning än som gäller enligt lag eller annan författning.
