


1 kap. Ändamål och definitioner m.m.

Lagens ändamål

1 § Lagens ändamål är att främja produktion av elektricitet med
användande av förnybara energikällor och torv (förnybar el). I
detta syfte innehåller lagen bestämmelser om dels en rätt för
producenter av förnybar el att bli tilldelade elcertifikat av
staten, dels en skyldighet för elleverantörer och vissa
elanvändare att inneha elcertifikat i förhållande till sin
försäljning respektive användning av el (kvotplikt).
Lag (2006:1016).

Definitioner

2 § I denna lag används följande beteckningar med den betydelse
som här anges:

1. förnybar energikälla: vindkraft, solenergi, vågenergi,
geotermisk energi, biobränslen och vattenkraft,

2. elcertifikat: ett av staten utfärdat bevis om att en
megawattimme förnybar el har producerats med iakttagande av
bestämmelserna i denna lag och i föreskrifter som meddelats med
stöd av lagen,

3. certifikatberättigad producent: en innehavare av en godkänd
produktionsanläggning för förnybar el,

4. elleverantör: den som yrkesmässigt levererar el som har
producerats av honom själv eller av någon annan,

5. elintensivt företag: ett företag som bedriver tillverkning
och som i denna process under ett kalenderår använder minst 40
megawattimmar el för varje miljon kronor av försäljningsvärdet
av företagets produktion. Lag (2006:1016).

Myndigheter

3 § Regeringen skall utse två myndigheter som skall handlägga
de frågor som enligt denna lag, eller enligt föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen, ligger på tillsynsmyndigheten
respektive kontoföringsmyndigheten.

2 kap. Förutsättningar för att tilldelas elcertifikat

Elproduktion som berättigar till elcertifikat

1 § Berättigad att bli tilldelad elcertifikat är innehavaren av
en enligt 5 § godkänd produktionsanläggning där el produceras
med användande av en eller flera av följande förnybara
energikällor:

1. vindkraft,

2. solenergi,

3. vågenergi,

4. geotermisk energi, eller

5. biobränslen.

Om flera produktionsanläggningar för vindkraft finns i närheten
av varandra och gemensamt matar in el på ledningsnätet, skall
de anses som separata anläggningar vid tillämpningen av denna
lag.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten får meddela föreskrifter om vad som avses
med biobränslen i första stycket 5. Lag (2006:1016).

1 a § Berättigad att bli tilldelad elcertifikat är även
innehavaren av ett enligt 5 § godkänt kraftvärmeverk, där el
produceras med användande av torv. Lag (2004:98).

2 § Berättigad att bli tilldelad elcertifikat är även
innehavaren av en enligt 5 § godkänd produktionsanläggning där
el produceras med användande av vattenkraft, om produktionen
sker

1. i en anläggning som var i drift vid utgången av april 2003
och som då hade en installerad effekt som inte var högre än 1
500 kilowatt,

2. i annat fall än som avses i 1

a) i en anläggning som har tagits ur drift före den 1 juli 2001
och som därefter tagits i drift efter utgången av 2002, eller

b) i en anläggning som tagits i drift första gången efter
utgången av 2002.

Om flera sådana anläggningar som avses i första stycket 1 finns
i närheten av varandra och gemensamt matar in el på
ledningsnätet, skall de anses som separata anläggningar vid
tillämpningen av denna lag.

Om produktionskapaciteten efter lagens ikraftträdande ökats i
en anläggning som var i drift vid utgången av april 2003, skall
den ökade produktionen av el berättiga innehavaren att bli
tilldelad elcertifikat enligt de närmare föreskrifter som
meddelas av regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten.

3 § Tillsynsmyndigheten får i det enskilda fallet medge
innehavaren av en produktionsanläggning, där el produceras med
användande av vattenkraft och som inte omfattas av bestämmelsen
i 2 §, rätt att bli tilldelad elcertifikat om

1. ett myndighetsbeslut, eller föreskrifter i annan lag eller
förordning, ställer nya krav på hur verksamheten skall bedrivas
eller hur anläggningen skall vara utformad och detta innebär
att verksamhetens ekonomiska förutsättningar ändras på ett
sådant ingripande sätt att en långsiktigt lönsam produktion
inte kan ske om innehavaren inte tilldelas elcertifikat, eller

2. innehavaren i annat fall än som avses i 1 avser att göra
omfattande ombyggnader eller andra stora investeringar i
anläggningen och dessa är så kostsamma att en långsiktigt
lönsam produktion inte kan ske om innehavaren inte tilldelas
elcertifikat.

Rätt till tilldelning av elcertifikat enligt första stycket 2
har endast innehavare av en anläggning som har en installerad
effekt om högst 15 megawatt.

Ansökan om medgivande enligt denna paragraf skall ske samtidigt
med ansökan om godkännande av anläggningen enligt 5 §.

Mätning och rapportering

4 § Elcertifikat får bara tilldelas för sådan el vars inmatade
mängd och dess fördelning över tiden har mätts och rapporterats
till kontoföringsmyndigheten enligt de föreskrifter som
meddelats av regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten.

Om inmatningen från produktionsanläggningen sker till ett elnät
som används utan stöd av nätkoncession skall innehavaren av
produktionsanläggningen svara för mätningen och rapporteringen.

Om endast en del av elproduktionen i en anläggning berättigar
till elcertifikat, skall innehavaren särskilt beräkna och
rapportera sådan elproduktion enligt de föreskrifter som
meddelas av regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten.

Godkännande av anläggningar

5 § Elcertifikat får bara tilldelas för produktion av förnybar
el som sker i en produktionsanläggning som har godkänts av
tillsynsmyndigheten.

Ett godkännande skall meddelas efter skriftlig ansökan från
anläggningens innehavare, om

1. anläggningen uppfyller kraven i 1, 1 a eller 2 § eller
innehavaren medges rätt till tilldelning av elcertifikat enligt
3 § eller 9 § första stycket, och

2. anläggningen har utrustning för sådan mätning och
rapportering som anges i 4 § första stycket. Lag (2006:1016).

Tilldelning av elcertifikat

6 § Kontoföringsmyndigheten skall tilldela en
certifikatberättigad producent ett elcertifikat för varje
megawattimme förnybar el som har producerats i anläggningen och
för vilken certifikat får tilldelas.

Varje elcertifikat skall ha ett identifieringsnummer och en
uppgift om vilken dag det tilldelats producenten.

Begränsningar i rätten att tilldelas elcertifikat

7 § För produktionsanläggningar som för första gången har
tagits i drift före den 1 maj 2003 har producenten inte rätt
att tilldelas elcertifikat

1. efter utgången av år 2014, om elen produceras med användande
av biobränslen, vindkraft eller vattenkraft och statligt
bidrag till en investering eller ombyggnad i anläggningen har
getts efter den 15 februari 1998 enligt ett program för vissa
investeringar inom energiområdet, eller

2. i andra fall än de som avses i 1, efter utgången av år 2012.
Lag (2006:1589).

8 § För produktionsanläggningar som för första gången har
tagits i drift efter den 30 april 2003 har producenten inte
rätt att tilldelas elcertifikat

1. när femton år har gått från det att tilldelningen började,
eller

2. om tilldelningen har börjat år 2016 eller senare, efter
utgången av år 2030. Lag (2006:1016).

9 § Om en tilldelningsperiod till följd av 7 eller 8 § har löpt
ut får tillsynsmyndigheten, efter ansökan av
produktionsanläggningens innehavare, medge denne rätt att
tilldelas elcertifikat, om det i fråga om anläggningen gjorts
sådana omfattande ombyggnader eller andra investeringar att
anläggningen skall anses som en ny anläggning. En sådan ansökan
om medgivande skall ske samtidigt med en ny ansökan om
godkännande enligt 5 §.

En certifikatberättigad producent som medgetts tilldelning
enligt första stycket har rätt att tilldelas elcertifikat under
femton sammanhängande år från det att den nya tilldelningen
började, dock längst till utgången av år 2030.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten får meddela föreskrifter om de åtgärder som
krävs för att en anläggning skall anses som ny.
Lag (2006:1589).

10 § Har en certifikatberättigad producent varit förhindrad att
tilldelas elcertifikat får tillsynsmyndigheten, om det finns
synnerliga skäl, efter ansökan av producenten medge en
förlängning av en tilldelningsperiod som följer av 7, 8 eller
9 § andra stycket. En sådan förlängning skall motsvara den tid
producenten har varit förhindrad att tilldelas elcertifikat,
dock längst till utgången av år 2030. Lag (2006:1589).

3 kap. Kontoföring av elcertifikat

Elcertifikatsregister

1 § Kontoföringsmyndigheten skall kontoföra elcertifikat i ett
elcertifikatsregister. Registret skall föras med hjälp av
automatiserad behandling.

Lagen (1998:1479) om kontoföring av finansiella instrument
skall inte tillämpas på kontoföringen av elcertifikat.

2 § Elcertifikatsregistret skall bestå av certifikatkonton, som
skall läggas upp för certifikatberättigade producenter och för
dem som är kvotpliktiga och har registrerats enligt 7 eller
8 §. Lag (2006:1016).

3 § Kontoföringsmyndigheten skall efter skriftlig ansökan lägga
upp ett certifikatkonto för den som inte omfattas av
bestämmelsen i 2 §. En sådan ansökan skall innehålla uppgifter
om sökandens namn, identifieringsnummer, telefonnummer och
postadress.

Registrering av elcertifikat

4 § Ett elcertifikat tilldelas en certifikatberättigad
producent genom att elcertifikatet registreras på dennes
certifikatkonto. Registreringen skall ske utan oskäligt
dröjsmål sedan rapport om den certifikatberättigande
elproduktionen kommit kontoföringsmyndigheten till handa.

Ansökan om registrering i elcertifikatsregistret

5 § Kontoföringsmyndigheten skall, efter ansökan eller
underrättelse som avses i 6-9 §§, genast på ett certifikatkonto
registrera de uppgifter som anges i ansökan eller
underrättelsen samt ange tidpunkten för registreringen.

Om samtliga villkor inte är uppfyllda skall en preliminär
registrering av uppgifterna ske. När samtliga villkor är
uppfyllda skall en slutlig registrering ske.

6 § När ett elcertifikat har överlåtits skall efter ansökan
från överlåtaren det överlåtna certifikatet registreras på
förvärvarens certifikatkonto.

Har förvärvaren ansökt om att det överlåtna certifikatet skall
registreras på hans konto, skall en preliminär registrering av
överlåtelsen göras på överlåtarens certifikatkonto.
Kontoföringsmyndigheten skall därefter förelägga överlåtaren
att yttra sig över ansökan inom två veckor från det att han
fått del av föreläggandet. Om överlåtaren inte invänder mot
ansökan inom denna tid, skall de överlåtna certifikaten
registreras på förvärvarens konto.

7 § Har panträtt upplåtits i ett elcertifikat skall efter
ansökan från pantsättaren pantsättningen registreras på
pantsättarens certifikatkonto.

Har panthavaren ansökt om att en pantsättning skall
registreras, skall en preliminär registrering av pantsättningen
göras på pantsättarens konto. Kontoföringsmyndigheten skall
därefter förelägga pantsättaren att yttra sig över ansökan inom
två veckor från det att han fått del av föreläggandet. Om
pantsättaren inte invänder mot ansökan inom denna tid, skall
pantsättningen slutligt registreras på pantsättarens konto.

8 § Om kontoföringsmyndigheten har underrättats om att en
innehavare av ett certifikatkonto gått i konkurs skall detta
registreras på certifikatkontot. Detsamma gäller om myndigheten
har underrättats om att ett elcertifikat eller en rättighet som
är registrerad enligt denna lag har utmätts, belagts med
kvarstad eller blivit föremål för betalningssäkring.

När kontoföringsmyndigheten har underrättats om att ett
konkursbeslut upphävts, att en konkurs avslutats eller att en
sådan åtgärd som avses i första stycket har upphävts eller
återgått, skall en sådan registrering som nämns i första
stycket tas bort.

9 § När en pantsättning av ett elcertifikat har upphört, skall
efter ansökan från panthavaren registreringen om pantsättningen
tas bort från pantsättarens konto.

Har pantsättaren gjort en ansökan om att registreringen om
pantsättningen skall tas bort, skall en preliminär registrering
om pantsättningens upphörande göras på pantsättarens konto.
Kontoföringsmyndigheten skall därefter förelägga panthavaren
att yttra sig över ansökan inom två veckor från det att han
fått del av föreläggandet. Om panthavaren inte invänder mot
ansökan inom denna tid, skall registreringen om pantsättningen
tas bort.

10 § Den som gör en ansökan enligt 6, 7 eller 9 § skall göra
detta på formulär som tillhandahålls av
kontoföringsmyndigheten. Ansökan skall vara egenhändigt
undertecknad av sökanden eller dennes ombud.

En ansökan får signeras och överföras elektroniskt på det sätt
som regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
kontoföringsmyndigheten föreskriver.

11 § En ansökan om registrering i elcertifikatsregistret skall
innehålla uppgifter om

1. den registrering som begärs,

2. överlåtarens eller pantsättarens namn, identifieringsnummer
samt postadress,

3. förvärvarens eller panthavarens namn, identifieringsnummer
samt postadress, och

4. de certifikatkonton som berörs av överlåtelsen eller
pantsättningen och, i förekommande fall, försäljningspriset för
certifikaten.

12 § Om en ansökan inte uppfyller kraven i 10 § eller med stöd
av den paragrafen meddelade föreskrifter, skall ansökan
omedelbart avvisas.

13 § Om en ansökan enligt 3 § inte uppfyller de krav som där
anges, eller om en ansökan enligt 6, 7 eller 9 § inte uppfyller
de krav som anges i 11 §, skall sökanden föreläggas att
komplettera sin ansökan.

14 § Kontoföringsmyndigheten skall avslå en ansökan om
certifikatkonto eller en ansökan om registrering, om ett
föreläggande om komplettering enligt 13 § inte följs.
Kontoföringsmyndigheten skall även avslå en ansökan om
registrering på ett certifikatkonto,

1. om en överlåtare eller en pantsättare gjort invändning mot
en ansökan enligt 6 § andra stycket eller 7 § andra stycket och
invändningen inte uppenbarligen saknar fog,

2. om en panthavare gjort invändning enligt 9 § andra stycket
och invändningen inte uppenbarligen saknar fog,

3. om ansökan om registrering avser överlåtelse av ett
elcertifikat för vilket pantsättning är registrerad, eller

4. om den registrering som ansökan avser inte är förenlig med
en befintlig registrering enligt 7 eller 8 §.

15 § När kontoföringsmyndigheten gjort en registrering på ett
certifikatkonto, skall kontohavaren skriftligen underrättas om
det. Om ansökan överförts elektroniskt enligt föreskrifter
meddelade med stöd av 10 §, får även underrättelsen överföras
elektroniskt.

16 § En uppgift på ett certifikatkonto skall rättas, om den
innehåller någon uppenbar oriktighet till följd av skrivfel,
räknefel eller liknande förbiseende eller till följd av något
tekniskt fel. Den vars rätt berörs skall ges möjlighet att
yttra sig, om inte rättelsen är till förmån för denne eller
yttrandet annars är uppenbart obehövligt.

Rättsverkan av en registrering

17 § En innehavare av ett certifikatkonto skall, med de
begränsningar som framgår av registreringar på kontot, anses ha
rätt att förfoga över de elcertifikat som finns registrerade på
kontot.

18 § Har samma elcertifikat överlåtits till flera var för sig,
har den överlåtelse företräde som registrerades först.
Registreringen ger dock inte en överlåtelse företräde framför
en tidigare överlåtelse om förvärvaren, när överlåtelsen
registrerades, kände till eller borde ha känt till den tidigare
överlåtelsen.

Detta skall tillämpas även på förvärv genom bodelning, arv,
testamente, bolagsskifte eller liknande förvärvssätt, när fråga
uppkommer om företrädet mellan ett sådant förvärv och en annan
överlåtelse.

Vid tillämpningen av första och andra styckena skall en
preliminär registrering ha samma rättsverkan som en slutlig
registrering.

19 § Har ett elcertifikat i annat fall än som avses i 18 §
överlåtits av någon som inte ägde det, blir överlåtelsen giltig
om certifikatet vid tidpunkten för överlåtelsen var registrerat
på överlåtarens certifikatkonto och överlåtelsen har
registrerats samt förvärvaren då varken kände till eller borde
ha känt till att överlåtaren inte ägde certifikatet. Vad nu
sagts gäller även vid överlåtelse från den som ägde
elcertifikatet, men som saknade rätt att förfoga över det genom
överlåtelse.

Vid tillämpningen av första stycket skall en preliminär
registrering ha samma rättsverkan som en slutlig registrering.

20 § En pantsättning av ett elcertifikat behandlas lika med en
överlåtelse vid tillämpningen av 18 och 19 §§.

Behandling av personuppgifter i elcertifikatsregistret

21 § Om inget annat följer av denna lag eller av föreskrifter
som meddelats med stöd av lagen, tillämpas personuppgiftslagen
(1998:204) vid behandling av personuppgifter vid kontoföring av
elcertifikat i elcertifikatsregistret.

Kontoföringsmyndigheten är personuppgiftsansvarig enligt
personuppgiftslagen för den behandling av personuppgifter som
utförs i elcertifikatsregistret.

22 § I fråga om personuppgifter skall registret ha till ändamål
att tillhandahålla uppgifter för

1. verksamhet för vilken staten eller kommun ansvarar enligt
lag eller annan författning och

a) som avser elcertifikat som registreras i
elcertifikatsregistret,

b) som för att kunna fullgöras förutsätter tillgång till
information om elcertifikat, eller

c) som avser fullgörande av underrättelseskyldighet,

2. omsättning av elcertifikat, samt

3. affärsverksamhet, kreditgivning eller annan allmän eller
enskild verksamhet där information om elcertifikat utgör
underlag för prövningar eller beslut.

23 § Kontoföringsmyndigheten skall på begäran lämna ut uppgift
i elcertifikatsregistret till tillsynsmyndigheten.
Tillsynsmyndigheten får ha direktåtkomst till
elcertifikatsregistret.

Prisinformation m.m.

24 § Kontoföringsmyndigheten skall fortlöpande offentliggöra
information om överlåtelser av elcertifikat. Informationen
skall avse tidpunkten för överlåtelsen, antalet överlåtna
certifikat och priset för certifikaten. Myndigheten skall
vidare fortlöpande offentliggöra dels det volymvägda
medelvärdet av priset på elcertifikaten under de närmast
föregående tolv månaderna, dels antalet certifikat som
tilldelats elproducenter under samma period.

25 § Kontoföringsmyndigheten skall årligen, senast vid januari
månads utgång, underrätta certifikatkontohavaren om innehållet
på hans konto per den 31 december föregående kalenderår.

4 kap. Kvotplikt m.m.

1 § Kvotpliktiga är

1. elleverantörer som levererar el till elanvändare,

2. elanvändare i den utsträckning de har använt el som de
själva producerat, importerat eller köpt på den nordiska
elbörsen, och

3. elintensiva företag. Lag (2006:1016).

2 § Den som är kvotpliktig skall den 1 april varje år inneha
elcertifikat i förhållande till sin försäljning respektive
användning av el under det föregående kalenderåret
(beräkningsåret). Lag (2006:1016).

Kvotpliktens omfattning

3 § Kvotplikten beräknas enligt vad som framgår av följande
tabell.

Beräkningsår Antal elcertifikat
för kvotplikt   per såld eller använd MWh el

2003            0,074

2004            0,081

2005            0,104

2006            0,126

2007            0,151

2008            0,163

2009            0,170

2010            0,179

2011            0,179

2012            0,179

2013            0,089

2014            0,094

2015            0,097

2016            0,111

2017            0,111

2018            0,111

2019            0,112

2020            0,112

2021            0,113

2022            0,106

2023            0,094

2024            0,090

2025            0,083

2026            0,075

2027            0,067

2028            0,059

2029            0,050

2030            0,042

Om den beräknade kvotplikten inte omfattar elcertifikat till
ett fullt heltal, skall antalet avrundas till närmaste heltal.
Kvotplikten skall dock alltid omfatta minst ett elcertifikat.

Vid beräkningen av en elleverantörs kvotplikt skall
leverantörens försäljning av el anses motsvara den mängd el som
leverantören har fakturerat elanvändare under beräkningsåret
och som inte omfattas av en elanvändares kvotplikt.

Vid beräkningen av en elanvändares kvotplikt skall den del av
användningen som består av el som köpts från en elleverantör
anses motsvara den mängd el som elanvändaren fakturerats för
under beräkningsåret. Lag (2006:1589).

4 § Vid beräkning av kvotplikten beaktas inte följande el.

1. El som matats in på det elektriska nätet i syfte att
upprätthålla nätets funktion (förlustel).

2. El som en elleverantör har levererat till en elanvändare
utan ersättning i enlighet med ett avtal om intrångsersättning.
Detta gäller dock bara om leveransen sker vid en lägre effekt
än 50 kilowatt (frikraft).

3. El som har använts i tillverkningsprocessen i ett
elintensivt företag, såvitt avser

a) 50 procent av den använda elen, om elanvändningen är minst
40 megawattimmar men lägre än 50 megawattimmar för varje miljon
kronor av försäljningsvärdet av företagets produktion under
beräkningsåret,

b) 75 procent av den använda elen, om elanvändningen är minst
50 megawattimmar men lägre än 60 megawattimmar för varje miljon
kronor av försäljningsvärdet av företagets produktion under
beräkningsåret, eller

c) 100 procent av den använda elen, om elanvändningen är minst
60 megawattimmar för varje miljon kronor av försäljningsvärdet
av företagets produktion under beräkningsåret.

4. El som en elanvändare själv har producerat och använt, om
produktionsanläggningens generator har en märkeffekt om högst
50 kilowatt.

5. El som har använts i produktionen av el (hjälpkraft).
Lag (2006:1016).

5 § Om en elanvändare producerar förnybar el för egen
användning utan att bestämmelsen i 2 kap. 4 § första stycket
iakttas, får det antal elcertifikat räknas bort från
kvotplikten som elanvändaren skulle ha haft rätt till om
bestämmelsen hade iakttagits, dock bara om den producerade elen
deklareras enligt 9 § eller 6 kap. 7 c § första stycket.
Lag (2006:1016).

Kvotpliktens inträde

6 § Kvotplikten inträder

1. när en elleverantör som avses i 1 § 1 börjar leverera elen,

2. när en elanvändare som avses i 1 § 2 börjar använda elen,
och

3. när ett elintensivt företag har uppnått den elanvändning som
anges i 1 kap. 2 § 5. Lag (2006:1016).

Registrering

7 § Den som är kvotpliktig skall skriftligen anmäla sig hos
tillsynsmyndigheten senast två veckor efter det att kvotplikten
inträdde.

När anmälan gjorts skall den som anmälan avser registreras hos
tillsynsmyndigheten. Lag (2006:1016).

8 § Om tillsynsmyndigheten har en välgrundad anledning att anta
att någon är kvotpliktig utan att ha anmält sig för
registrering enligt 7 §, skall myndigheten registrera denne.
Innan en sådan registrering sker, skall den som berörs av
åtgärden få tillfälle att yttra sig. Lag (2006:1016).

Deklarationsskyldighet

9 § Den som är kvotpliktig skall senast den 1 mars varje år ge
in en deklaration till tillsynsmyndigheten med uppgifter om

1. den sålda eller använda el som skall ligga till grund för
beräkningen av kvotplikten enligt 4 kap. 3 §,

2. det antal elcertifikat som enligt 10 § skall annulleras och,
i förekommande fall,

3. sådan elanvändning som avses i 4 § 1-3 eller 5, eller

4. sådan elproduktion som avses i 5 §. Lag (2006:1016).

Annullering av elcertifikat

10 § Kontoföringsmyndigheten skall den 1 april varje år på ett
certifikatkonto annullera det antal elcertifikat som
kontohavaren angivit i sin deklaration enligt 9 § 2. Därvid får
annullering dock inte ske av elcertifikat

1. som har pantsatts enligt en preliminär eller slutlig
registrering på kontot,

2. som har utmätts, belagts med kvarstad eller blivit föremål
för betalningssäkring, eller

3. som har överlåtits enligt en preliminär registrering på
kontot. Lag (2006:1016).

Garantipris

11 § En certifikatberättigad producent har under åren 2004 till
och med 2008 rätt att från den 30 april till och med den 30
juni hos tillsynsmyndigheten lösa in elcertifikat som han
blivit tilldelad under det föregående kalenderåret. Det pris
som myndigheten skall betala per certifikat framgår av
nedanstående tabell.

Elcertifikat tilldelade år      Pris

2003                            60 kr

2004                            50 kr

2005                            40 kr

2006                            30 kr

2007                            20 kr

5 kap. Kvotpliktsavgift

1 § Den som är kvotpliktig skall till staten betala en särskild
avgift (kvotpliktsavgift), om

1. den kvotpliktige i sin deklaration enligt 4 kap. 9 § 2 eller
6 kap. 7 c § första stycket har angett ett mindre antal
elcertifikat än som omfattas av kvotplikten, eller

2. i annat fall, det antal elcertifikat som omfattas av
kvotplikten enligt en deklaration enligt 4 kap. 9 § eller 6
kap. 7 c § första stycket inte kunnat annulleras på den
kvotpliktiges certifikatkonto.

Avgiften beräknas per certifikat som enligt bestämmelserna i
första stycket inte annullerats på den kvotpliktiges
certifikatkonto och uppgår till 150 procent av det volymvägda
medelvärdet av certifikatpriset under perioden från och med den
1 april beräkningsåret till och med den 31 mars påföljande år.
De kvotpliktsavgifter som belöper på åren 2004 och 2005 skall
inte överstiga 175 respektive 240 kronor per elcertifikat.
Lag (2006:1016).

2 § Frågor om uttagande av kvotpliktsavgift prövas av
tillsynsmyndigheten. Myndigheten skall besluta om
kvotpliktsavgift senast den 1 september varje år. Om
myndigheten inte fattat beslut inom den angivna tiden,
förfaller frågan om kvotpliktsavgift.

3 § Om den kvotpliktige i sin deklaration har lämnat oriktiga
eller vilseledande uppgifter av betydelse för kvotpliktens
omfattning, får tillsynsmyndigheten efter den 1 september
besluta om eller ändra ett beslut om kvotpliktsavgift. Ett
sådant beslut får dock inte meddelas efter utgången av det
femte året efter det kalenderår då beslut skulle ha fattats
enligt 2 §. Lag (2006:1016).

6 kap. Tillsyn m.m.

1 § Tillsynsmyndigheten skall utöva tillsyn över efterlevnaden
av denna lag och av de föreskrifter som meddelats med stöd av
lagen. Tillsynen omfattar dock inte kontoföringsmyndigheten.

Tillsynsmyndighetens allmänna befogenheter

2 § Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de
upplysningar och ta del av de handlingar som behövs för
tillsynen. En begäran får förenas med vite.

3 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som behövs
för att trygga efterlevnaden av de föreskrifter som omfattas av
tillsynen. Ett föreläggande får förenas med vite.

4 § Tillsynsmyndigheten skall på begäran få tillträde till
produktionsanläggningar samt lokaler och områden som hör till
sådana anläggningar i den utsträckning det behövs för
tillsynen. Denna rätt omfattar inte bostäder.

Polismyndigheten skall lämna det biträde som behövs för
tillsynen.

5 § Om det finns anledning anta att den som omfattas av
tillsynen har begått brott, får denne inte föreläggas vid vite
att medverka i utredning av en fråga som har samband med den
gärning som brottsmisstanken avser.

Återkallelse av godkännande enligt 2 kap. 5 § och beslut om
sanktionsavgift

6 § Tillsynsmyndigheten skall återkalla ett godkännande av en
anläggning

1. om anläggningen inte längre uppfyller förutsättningarna för
ett godkännande enligt 2 kap. 5 §,

2. om godkännandet har lämnats på grund av oriktiga eller
vilseledande uppgifter i en ansökan om godkännande och dessa
haft betydelse för innehavarens rätt att tilldelas
elcertifikat, eller

3. om tilldelningen av elcertifikat har upphört

a) enligt 2 kap. 7 eller 8 §,

b) efter en sådan ny tilldelningsperiod som avses i 2 kap. 9 §,
eller

c) efter en sådan förlängd tilldelningsperiod som avses i 2
kap. 10 §. Lag (2006:1589).

7 § Om elcertifikat har tilldelats anläggningens innehavare på
grund av oriktiga eller vilseledande uppgifter i en ansökan om
godkännande enligt 2 kap. 5 §, vid rapportering enligt 2 kap.
4 § andra och tredje styckena eller i en ansökan om en förlängd
tilldelningsperiod enligt 2 kap. 10 § och om uppgifterna har
haft betydelse för innehavarens rätt att få elcertifikat, skall
anläggningens innehavare betala en sanktionsavgift till staten
för de elcertifikat som felaktigt har tilldelats innehavaren.

Frågor om att ta ut en sådan avgift prövas av
tillsynsmyndigheten. Därvid skall bestämmelserna om
kvotpliktsavgift i 5 kap. 1 § andra stycket tillämpas, varvid
perioden för beräkning av certifikatpriset skall vara den
tolvmånadersperiod som föregår dagen för beslutet. Ett sådant
beslut får inte avse elcertifikat som har tilldelats
anläggningens innehavare mer än två år före
tillsynsmyndighetens beslut. Lag (2006:1016).

Avregistrering av kvotpliktiga

7 a § Den som är registrerad som kvotpliktig men som inte
levererar el som avses i 4 kap. 1 § 1, inte använder el som
avses i 4 kap. 1 § 2, eller som inte använder el i en sådan
utsträckning som följer av 4 kap. 4 § 3, skall inom två veckor
från det att kvotplikten upphörde skriftligen anmäla det till
tillsynsmyndigheten.

När anmälan gjorts skall den som anmälan avser avregistreras
hos tillsynsmyndigheten. Lag (2006:1016).

7 b § Om tillsynsmyndigheten har en välgrundad anledning att
anta att någons kvotplikt har upphört och om denne inte har
gjort en sådan anmälan som avses i 7 a § första stycket, skall
myndigheten avregistrera denne. Innan en sådan avregistrering
sker, skall den som berörs av åtgärden få tillfälle att yttra
sig. Lag (2006:1016).

7 c § När kvotplikten har upphört skall den som var kvotpliktig
senast den 1 mars året efter det beräkningsår då kvotplikten
upphörde ge in en slutlig deklaration. Deklarationen skall
innehålla de uppgifter som anges i 4 kap. 9 §.

Kontoföringsmyndigheten skall den 1 april samma år annullera
det antal elcertifikat som kontohavaren angett i sin slutliga
deklaration. Elcertifikat som anges i 4 kap. 10 § får dock inte
annulleras. Lag (2006:1016).

Vissa särskilda skyldigheter m.m.

8 § Den som är eller har varit kvotpliktig är skyldig att genom
räkenskaper, anteckningar eller på annat sätt se till att det
finns underlag för att fullgöra deklarationsskyldigheten enligt
7 c § första stycket eller 4 kap. 9 §. Sådana handlingar skall
bevaras i sju år efter utgången av det år då
deklarationsskyldigheten förelåg. Lag (2006:1016).

9 § Om den som är deklarationsskyldig enligt 7 c § första
stycket eller 4 kap. 9 § inte lämnar deklaration i rätt tid,
eller om en deklaration är ofullständig, får
tillsynsmyndigheten förelägga den deklarationsskyldige att
lämna en deklaration eller göra de kompletteringar som behövs.
Tillsynsmyndigheten får också förelägga den
deklarationsskyldige att lämna uppgifter och visa upp
handlingar i den utsträckning det behövs för kontroll av att
deklarationen är korrekt.

Ett föreläggande får förenas med vite. Lag (2006:1016).

10 § Innehavare av nätkoncession är skyldig att på begäran av
tillsynsmyndigheten lämna uppgifter om den överföring av el som
skett till elanvändare som avses i 4 kap. 1 §. En sådan begäran
får förenas med vite. Lag (2006:1016).

10 a § Certifikatberättigade producenter samt elleverantörer
skall efter tillsynsmyndighetens begäran lämna de
statistikuppgifter som myndigheten behöver.

En sådan begäran får förenas med vite. Lag (2006:1016).

Avgifter

11 § För kontoföring och registrering av överlåtelser av
elcertifikat har kontoföringsmyndigheten rätt att ta ut
avgifter enligt de närmare föreskrifter som regeringen
meddelar. Den registrering som sker dels när elcertifikat
tilldelas en certifikatberättigad producent, dels när ett
elcertifikat annulleras, skall inte vara avgiftsbelagd.

12 § Om en deklaration enligt 7 c § första stycket eller 4 kap.
9 § inte lämnas i rätt tid, skall den deklarationsskyldige
betala en förseningsavgift med 1 000 kronor till staten.
Tillsynsmyndigheten skall pröva frågor om sådana avgifter.

En förseningsavgift skall efterges, om underlåtenheten att
lämna deklaration i rätt tid framstår som ursäktlig med hänsyn
till omständigheter som den deklarationsskyldige inte har
kunnat råda över. Avgiften skall också efterges om det framstår
som uppenbart oskäligt att ta ut den. Lag (2006:1016).

Indrivning

13 § Om en kvotpliktsavgift enligt 5 kap. 1 eller 3 §, en
sanktionsavgift enligt 6 kap. 7 § eller förseningsavgift enligt
12 § inte har betalats efter betalningsuppmaning, skall
avgiften lämnas för indrivning. Bestämmelser om indrivning
finns i lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar
m.m. Vid indrivning får verkställighet enligt utsökningsbalken
ske. Lag (2006:1016).

Elektronisk hantering

14 § En ansökan om godkännande enligt 2 kap. 5 §, en ansökan om
förlängd tilldelningsperiod enligt 2 kap. 10 §, en anmälan för
registrering enligt 4 kap. 7 §, en deklaration enligt 4 kap.
9 §, en anmälan för avregistrering enligt 6 kap. 7 a § första
stycket och en slutlig deklaration enligt 6 kap. 7 c § första
stycket samt tillhörande handlingar får överföras elektroniskt.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten får meddela föreskrifter om sådan
överföring. Lag (2006:1016).

15 § Ny beteckning 14 § genom lag (2006:1016).


7 kap. Straff och skadestånd

Straff

1 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som
uppsåtligen

1. bryter mot skyldigheten att göra en anmälan enligt 4 kap.
7 § första stycket eller, såvitt gäller elanvändare, 6 kap.
7 a § första stycket, eller

2. i en deklaration som avses i 4 kap. 9 § eller 6 kap. 7 c §
första stycket lämnar en oriktig eller vilseledande uppgift om
mängden såld, använd eller producerad el.

Är ett brott som avses i första stycket att anse som grovt,
skall dömas till fängelse i högst två år. I ringa fall döms
inte till ansvar. Lag (2006:1016).

2 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet
lämnar oriktig uppgift till kontoföringsmyndigheten i en
ansökan enligt 3 kap. 11 § om det pris till vilket elcertifikat
har överlåtits. I ringa fall döms inte till ansvar.

3 § Till ansvar enligt denna lag döms inte om gärningen är
belagd med straff enligt brottsbalken.

4 § Den som har åsidosatt ett vitesföreläggande döms inte till
ansvar enligt denna lag för en gärning som omfattas av
föreläggandet.

Skadestånd

5 § Rätt till ersättning av staten har den som lider skada på
grund av tekniskt fel i elcertifikatsregistret.

Ersättningen skall sättas ned med skäligt belopp eller helt
falla bort, om den skadelidande har medverkat till skadan genom
att utan skälig anledning låta bli att vidta åtgärder för att
bevara sin rätt eller om den skadelidande på något annat sätt
har medverkat till skadan genom eget vållande.

6 § En ägare eller rättighetshavare som drabbas av skada till
följd av ett beslut om rättelse enligt 3 kap. 16 § har rätt
till ersättning av staten. Ersättning lämnas dock inte om den
skadelidande med hänsyn till felets art eller andra
omständigheter hade bort inse att fel förekommit.

7 § Utöver vad som följer av 5 och 6 §§ gäller bestämmelserna i
48 § personuppgiftslagen (1998:204) om skadestånd vid
behandling av personuppgifter enligt denna lag.

8 § Staten företräds i ärenden om ersättning enligt 5 och 6 §§
av den myndighet som regeringen bestämmer.

8 kap. Överklagande

1 § Beslut av tillsynsmyndigheten i följande frågor får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol:

1. godkännande av anläggningar enligt 2 kap. 5 §,

2. ny eller förlängd tilldelningsperiod enligt 2 kap. 9 eller
10 §,

3. registrering enligt 4 kap. 8 §,

4. kvotpliktsavgift enligt 5 kap. 1 och 3 §§,

5. begäran som förenats med vite enligt 6 kap. 2 §,

6. föreläggande som förenats med vite enligt 6 kap. 3 §,

7. återkallelse av godkännande enligt 6 kap. 6 §,

8. sanktionsavgift enligt 6 kap. 7 §,

9. avregistrering enligt 6 kap. 7 b §,

10. föreläggande som förenats med vite enligt 6 kap. 9 §,

11. begäran som förenats med vite enligt 6 kap. 10 §,

12. begäran som förenats med vite enligt 6 kap. 10 a §, och

13. förseningsavgift enligt 6 kap. 12 §. Lag (2006:1016).

2 § Beslut av kontoföringsmyndigheten i följande frågor får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol:

1. tilldelning av elcertifikat enligt 3 kap. 4 §,

2. registrering på ett certifikatkonto enligt 3 kap. 6, 7 eller
9 §,

3. avvisning enligt 3 kap. 12 §,

4. avslag på ansökan enligt 3 kap. 14 §,

5. rättelse enligt 3 kap. 16 §,

6. avslag på ansökan om information enligt 26 §
personuppgiftslagen (1998:204), och

7. annullering av elcertifikat enligt 4 kap. 10 § och 6 kap.
7 c § andra stycket. Lag (2006:1016).

3 § Prövningstillstånd krävs vid överklagande till
kammarrätten.

4 § Övriga beslut enligt denna lag får inte överklagas.


Ikraftträdande- och övergångsbestämmelser

2003:113

1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 2003.

2. Innehavare av produktionsanläggning som före den 1 juli 2003
ansöker om godkännande av anläggningen har rätt att bli
tilldelad elcertifikat från och med den 1 maj 2003, om
ansökningen leder till ett beslut om godkännande.

3. Har upphävts genom lag (2006:1016).

4. Kvotplikten enligt 4 kap. 1 § skall för år 2003 beräknas på
åtta tolftedelar av en elanvändares förbrukning av el under
samma år.

2006:1016

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2007.

2. En elleverantör som vid lagens ikraftträdande har ett
gällande avtal om elpris har, så länge avtalet gäller, rätt att
av elanvändaren ta ut en ersättning som motsvarar leverantörens
kostnad för inköp av elcertifikat för den el som sålts till
elanvändaren.

3. Tillsynsmyndigheten skall senast den 28 februari 2007
avregistrera sådana elanvändare som till följd av 4 kap. 6 §
andra stycket i dess äldre lydelse var registrerade för att
hantera kvotplikten. Om en sådan elanvändare har betalat en
avgift enligt 6 kap. 12 § i dess äldre lydelse avseende
beräkningsåret 2007, skall tillsynsmyndigheten återbetala
avgiften. Även om en sådan avregistrering har gjorts, skall
elanvändaren senast den 1 mars 2007 ge in en sådan slutlig
deklaration som avses i 6 kap. 7 c § första stycket.

4. En elanvändare som den 1 januari 2007 omfattas av
skyldigheten att anmäla sig för registrering enligt 4 kap. 7 §
första stycket eller att anmäla sig för avregistrering enligt 6
kap. 7 a § första stycket skall göra en sådan anmälan senast
den 31 januari 2007.
