

Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om tillämpning av
lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en
europeisk arresteringsorder.

2 § De begrepp som används i denna förordning har samma
betydelse som i lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige
enligt en europeisk arresteringsorder.

I 23 § anges vilka myndigheter som är ansvariga myndigheter i
Sverige i frågor om överförande av verkställighet av en
frihetsberövande påföljd till Sverige.

Utredningen i ett ärende om överlämnande från Sverige

3 § Om en arresteringsorder har skickats till en åklagare som
inte är behörig att handlägga ärendet, skall arresteringsordern
lämnas över till en behörig åklagare. Den behöriga åklagaren
skall underrätta den utfärdande myndigheten om åtgärden.

4 § Den eftersökte ska underrättas om innehållet i arresteringsordern så snart som möjligt efter att han eller hon har anträffats. Samtidigt ska han eller hon få skriftlig information om sin möjlighet att lämna sådant samtycke som avses i 4 kap. 9 § lagen (2003:1156) om överlämnade från Sverige enligt en europeisk arresteringsorder och om innebörden av ett sådant samtycke.

Om arresteringsordern avser verkställighet av en frihetsberövande påföljd som har dömts ut efter en förhandling där den eftersökte inte var personligen närvarande och han eller hon begär att få en kopia av domen, ska åklagaren snarast underrätta den utfärdande myndigheten om begäran, om den utfärdande myndigheten i intyget har bekräftat att villkoren i artikel 4a.1 d i rambeslutet är uppfyllda. Domen ska överlämnas till den eftersökte så snart den inkommit från den utfärdande myndigheten.
Förordning (2014:263).

5 § Om överlämnande begärs för en gärning på
tryckfrihetsförordningens eller yttrandefrihetsgrundlagens
områden, skall åklagaren samråda med och vid behov inhämta
yttrande från Justitiekanslern.

Begäran om verkställighet i Sverige av en frihetsberövande
påföljd

6 § När en svensk medborgare begärs överlämnad för
verkställighet av en frihetsberövande påföljd, skall åklagaren
eller, på uppdrag av åklagaren en polisman som biträder vid
utredningen, fråga den eftersökte om han eller hon begär att
påföljden skall verkställas i Sverige.

Den eftersökte skall upplysas om innebörden av att påföljden
verkställs i Sverige.

En begäran om att påföljden skall verkställas i Sverige skall
lämnas skriftligen enligt formulär som fastställs av
Riksåklagaren.

7 § Om den eftersökte begär att påföljden skall verkställas i
Sverige, skall åklagaren omedelbart underrätta den utfärdande
myndigheten om den eftersöktes begäran.

Åklagaren skall underrätta den ansvariga myndigheten i Sverige
om den eftersöktes begäran att påföljden skall verkställas i
Sverige och om andra förhållanden som har betydelse för
beslutet om verkställighet här.

Om rätten med stöd av 2 kap. 6 § lagen (2003:1156) om
överlämnande från Sverige enligt en europeisk arresteringsorder
har avslagit en begäran om överlämnande, skall åklagaren
omedelbart underrätta den ansvariga myndigheten i Sverige.

8 § När en svensk medborgare begärs överlämnad för lagföring,
skall åklagaren eller, på uppdrag av åklagaren en polisman som
biträder vid utredningen, fråga den eftersökte om han eller hon
begär att en efter överlämnandet ådömd frihetsberövande påföljd
skall verkställas i Sverige. Bestämmelserna i 6 § andra och
tredje styckena skall tillämpas.

9 § När den ansvariga myndigheten i Sverige har fattat ett
beslut i fråga om förvar enligt 7 kap. 1 eller 2 § lagen
(2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en europeisk
arresteringsorder eller när en domstol som avses i 7 kap. 6 §
den lagen har prövat en sådan fråga, skall den ansvariga
myndigheten omedelbart underrätta den polismyndighet som skall
verkställa beslutet.

Den ansvariga myndigheten skall underrätta åklagaren om beslut
i fråga om förvar enligt 7 kap. 1 § samma lag.

Samtycke och medgivande

10 § Samtycke och medgivande som avses i 4 kap. 9 § lagen
(2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en europeisk
arresteringsorder lämnas till åklagaren. Återkallelse av lämnat
samtycke eller medgivande lämnas till åklagare eller till en
polisman.

Samtycket och medgivandet samt återkallelse av sådant samtycke
eller medgivande ska antecknas på ett formulär som fastställs
av riksåklagaren. Formuläret för samtycke och medgivande ska om
möjligt vara skrivet på det språk som normalt används av den
eftersökte. Om ett annat språk används ska det antecknas på
handlingen vilka åtgärder som har vidtagits för att kontrollera
att den eftersökte har förstått innebörden av samtycket och
medgivandet.

Åklagaren ska i samband med att ett beslut om överlämnande
verkställs underrätta den utfärdande myndigheten om att den som
överlämnas har lämnat ett sådant samtycke och medgivande som
avses i första stycket. Förordning (2012:571).

11 § Har upphävts genom förordning (2012:571).

Underrättelse när tidsfristerna överskrids

12 § Åklagaren ska underrätta den utfärdande myndigheten om
frågan om överlämnande inte har avgjorts genom ett
lagakraftvunnet beslut inom

1. sextio dagar från det att den eftersökte gripits, eller, när
något gripande i ärendet inte har skett, sextio dagar från det
att den eftersökte har underrättats om innehållet i
arresteringsordern, eller

2. tio dagar från det att den eftersökte har lämnat samtycke
till överlämnande.

Om frågan om överlämnande inte senast trettio dagar från en av
de tidpunkter som avses i första stycket är avgjord genom ett
beslut som har vunnit laga kraft mot den eftersökte, ska
åklagaren underrätta den utfärdande myndigheten om det.
Förordning (2012:571).

Underrättelse vid överlämnande av svensk medborgare m.fl.

13 § Om överlämnande beviljas med ett sådant villkor om
återförande som avses i 3 kap. 2 § lagen (2003:1156) om
överlämnande från Sverige enligt en europeisk
arresteringsorder, skall åklagaren underrätta den utfärdande
myndigheten om att myndigheten skall kontakta Regeringskansliet
(Justitiedepartementet) när återförandet kan äga rum.

14 § Om överlämnande beviljas med ett sådant villkor om
återförande som avses i 3 kap. 2 § lagen (2003:1156) om
överlämnande från Sverige enligt en europeisk
arresteringsorder, skall domstolen sedan beslutet om
överlämnande vunnit laga kraft sända en kopia av beslutet till
Regeringskansliet (Justitiedepartementet).

15 § Om någon som är svensk medborgare eller som är folkbokförd
i Sverige har överlämnats, skall åklagaren sända en kopia av
beslutet om överlämnande till Regeringskansliet
(Justitiedepartementet).

Underrättelse vid avslag med hänvisning till Europakonventionen

16 § Om en begäran om överlämnande har avslagits med stöd av 2
kap. 4 § 2 lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige
enligt en europeisk arresteringsorder, skall domstolen sedan
beslutet om överlämnande vunnit laga kraft sända en kopia av
beslutet till Regeringskansliet (Justitiedepartementet).

Underrättelse om ett beslut i fråga om överlämnande

17 § När frågan om överlämnande är avgjord genom ett beslut som
har vunnit laga kraft mot den eftersökte, skall åklagaren
omedelbart underrätta Rikspolisstyrelsen och den utfärdande
myndigheten om beslutet. Om beslutet innebär att överlämnande
beviljas, skall det av underrättelsen framgå när beslutet
senast skall verkställas.

Åklagaren skall så snart det kan ske sända en kopia av beslutet
till den utfärdande myndigheten.

Verkställighet av ett beslut om överlämnande

18 § Åklagaren ansvarar för att ett beslut om överlämnande
verkställs inom rätt tid.

19 § Åklagaren, polismyndigheten och Rikspolisstyrelsen skall
utbyta information i den utsträckning det är nödvändigt för att
ett beslut om överlämnande skall kunna verkställas.

Rikspolisstyrelsen skall underrätta åklagaren när beslutet har
verkställts.

Rikspolisstyrelsen skall omedelbart underrätta åklagaren om den
som skall överlämnas inte hämtas inom rätt tid.

20 § Åklagaren skall underrätta den utfärdande myndigheten om
frihetsberövanden som har ägt rum i Sverige med anledning av en
begäran om överlämnande.

Underrättelse vid uppskjutet överlämnande

21 § Har verkställigheten av ett beslut om överlämnande
skjutits upp med stöd av 6 kap. 1 § andra stycket 1 lagen
(2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en europeisk
arresteringsorder för att den som skall överlämnas avtjänar en
frihetsberövande påföljd, skall den myndighet som ansvarar för
verkställigheten av påföljden underrätta åklagaren i god tid
innan frigivning sker.

Underrättelse vid villkorat överlämnande från Sverige

22 § När överlämnande beviljats med ett sådant villkor om
återförande som avses i 6 kap. 1 § tredje stycket lagen
(2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en europeisk
arresteringsorder, skall åklagaren underrätta den utfärdande
myndigheten om att myndigheten skall kontakta Regeringskansliet
(Justitiedepartementet) när återförandet kan äga rum. Åklagaren
skall sända en kopia av underrättelsen till Regeringskansliet
(Justitiedepartementet).

Ansvariga myndigheter i Sverige

23 § Enligt denna förordning samt vid tillämpning av
bestämmelserna i 7 kap. lagen (2003:1156) om överlämnande från
Sverige enligt en europeisk arresteringsorder, skall följande
myndigheter vara ansvariga myndigheter i Sverige.

1. Kriminalvården, när påföljden i Sverige skall
verkställas eller kan antas komma att verkställas som fängelse.

2. Socialstyrelsen, när påföljden i Sverige skall verkställas
eller kan antas komma att verkställas som rättspsykiatrisk
vård.

3. Statens institutionsstyrelse, när påföljden i Sverige skall
verkställas eller kan antas komma att verkställas som sluten
ungdomsvård. Förordning (2005:1030).

Underrättelse vid omvandling av påföljd

24 § Meddelas dom i ett mål som avses i 7 kap. 3 § andra
stycket lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt
en europeisk arresteringsorder, skall domstolen samma dag sända
en kopia av domen till den ansvariga myndigheten i Sverige.
Domstolen skall underrätta den ansvariga myndigheten så snart
domen vinner laga kraft mot den dömde.

Underrättelse vid villkorat överlämnande till Sverige

25 § Skall någon i ett fall som sägs i 8 kap. 1 § lagen
(2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en europeisk
arresteringsorder återföras till en annan medlemsstat, skall
åklagaren underrätta polismyndigheten när återförandet skall
äga rum.

Utvidgat överlämnande och vidareöverlämnande

26 § Bestämmelserna i denna förordning gäller i tillämpliga
delar i ärenden om utvidgat överlämnande och vidareöverlämnande
enligt 6 kap. 8 § lagen (2003:1156) om överlämnande från
Sverige enligt en europeisk arresteringsorder.

I fråga om vidareöverlämnande från Sverige av någon som har
överlämnats hit tillämpas 16 och 17 §§ förordningen (2003:1178)
om överlämnande till Sverige enligt en europeisk
arresteringsorder.

Övergångsbestämmelser

2003:1179

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004.
Förordningen skall dock inte tillämpas i förhållande till en
medlemsstat i Europeiska unionen som när ärendet inleds inte
har genomfört rambeslutet om en europeisk arresteringsorder och
överlämnande mellan medlemsstaterna.

2012:571

1. Denna förordning träder i kraft den 16 oktober 2012.

2. Äldre bestämmelser gäller för ärenden som har inletts före
ikraftträdandet.
