


Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om tillämpningen
av lagen (2003:113) om elcertifikat.

2 § Statens energimyndighet är tillsynsmyndighet enligt 1 kap.
3 § lagen (2003:113) om elcertifikat. Affärsverket svenska
kraftnät är kontoföringsmyndighet enligt samma paragraf.

3 § Termer och uttryck som används i denna förordning har samma
betydelse som i lagen (2003:113) om elcertifikat.

Biobränslen

4 § En produktionsanläggnings innehavare är berättigad att
tilldelas elcertifikat enligt 2 kap. 1 § 5 lagen (2003:113) om
elcertifikat om det i anläggningen används biobränslen som
består av

1. träd, träddelar, avverkningsrester samt andra rest- och
biprodukter från skogsbruk,

2. bark, returlutar, slam, tallolja, flis, spån samt andra
restmaterial och biprodukter från skogsindustrins processer,

3. energiskog, energigrödor, spannmål, olivkärnor, nötskal,
halm och vass,

4. källsorterat träavfall och träavfall som är utsorterat från
blandade avfall, eller

5. biogas, som bildats när organiskt material såsom gödsel,
slam från kommunala och industriella reningsverk,
hushållsavfall samt avfall från livsmedelsproduktion,
restauranger och handeln brutits ned av metanproducerande
bakterier under syrefria förhållanden.

Detsamma gäller pellets, briketter, pulver och vätskor, eller
andra förädlade former av de biologiska material som anges i
1-4. Förordning (2004:99).

5 § Den certifikatberättigande elproduktionen skall beräknas
och rapporteras enligt 9 § andra stycket, om elproduktionen i
en anläggning sker med användning av

1. en blandning av ett biobränsle som avses i 4 § eller torv
och ett bränsle som inte berättigar till elcertifikat, eller

2. en sådan blandning som avses i 1 och med användning av olika
tekniska utrustningar. Förordning (2004:99).

Ökning av produktionskapaciteten i en vattenkraftanläggning

6 § En produktionsanläggnings innehavare är berättigad att
tilldelas elcertifikat enligt 2 kap. 2 § tredje stycket lagen
(2003:113) om elcertifikat om en varaktig ökning av
produktionskapaciteten i en anläggning är en följd av

1. en ökning av det genomsnittligt använda vattenflödet genom
anläggningen,

2. minskade förluster i vattenvägarna med undantag för
vattenturbin, eller

3. minskade förluster i energiomvandlingssystemet.

Om en ökning av produktionskapaciteten endast är en följd av en
löpande underhållsåtgärd i anläggningen, eller i de vattenvägar
som hör till anläggningen, skall den ökade kapaciteten inte
beaktas.

Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter om
vilka åtgärder som enligt första stycket skall berättiga en
anläggnings innehavare att bli tilldelad elcertifikat.

7 § En ökning av produktionskapaciteten i en anläggning skall
godkännas av Statens energimyndighet enligt 2 kap. 5 § lagen
(2003:113) om elcertifikat innan elcertifikat får tilldelas. En
uppgiven produktionsökning skall dokumenteras och verifieras av
anläggningens innehavare enligt de närmare föreskrifter som
meddelas av myndigheten.

8 § Statens energimyndighet skall i sitt beslut om godkännande
av den ökade produktionskapaciteten fastställa dennas andel av
den totala elproduktionen i anläggningen och bestämma en
tilldelningsfaktor, som skall ligga till grund för
tilldelningen av elcertifikat.

En innehavare av en anläggning som fått en ökad
produktionskapacitet godkänd omfattas inte av bestämmelsen i
9 § andra stycket.

Beräkning, mätning och rapportering av certifikatberättigande
elproduktion

9 § Om inmatningen från en produktionsanläggning sker till ett
elnät som används utan stöd av nätkoncession, skall
anläggningens innehavare mäta och rapportera den
certifikatberättigande elproduktionen enligt de närmare
föreskrifter som meddelas av Statens energimyndighet.

Om elproduktionen i en anläggning sker i enlighet med 5 § 1
eller 2 eller om i annat fall endast en del av elproduktionen i
en anläggning berättigar till elcertifikat, skall anläggningens
innehavare särskilt beräkna och rapportera sådan elproduktion
till Affärsverket svenska kraftnät. Statens energimyndighet får
meddela närmare föreskrifter om hur sådan beräkning och
rapportering skall göras.

Ytterligare föreskrifter om mätning och rapportering av
certifikatberättigande elproduktion finns i 9 § förordningen
(1999:716) om mätning, beräkning och rapportering av överförd
el.

Godkännande av produktionsanläggning

10 § Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om vilka
uppgifter som skall lämnas i en ansökan om godkännande av en
produktionsanläggning enligt 2 kap. 5 § lagen (2003:113) om
elcertifikat.

11 § När ett beslut om godkännande av en produktionsanläggning
enligt 2 kap. 5 § eller ett beslut om återkallelse av ett
godkännande enligt 6 kap. 6 § lagen (2003:113) om elcertifikat
har vunnit laga kraft, skall Statens energimyndighet genast
skicka beslutet till Affärsverket svenska kraftnät och till den
nätkoncessionshavare till vars nät anläggningen är ansluten.

Avgifter för kontoföring och registrering i
elcertifikatsregistret

12 § För kontoföring och registrering av överlåtelser av
elcertifikat får Affärsverket svenska kraftnät ta ut avgifter
enligt 13-15 §§. Avgifterna skall betalas efter beslut av
Affärsverket svenska kraftnät och beräknas på den
tremånadersperiod (avgiftsperiod) som föregår beslutet. Den
sammanlagda avgiften skall avrundas till närmaste heltal
kronor.

13 § Den som har ett certifikatkonto skall betala en avgift för
kontot. Kontoavgiften skall beräknas på det högsta antalet
elcertifikat som samtidigt varit registrerade på kontot under
avgiftsperioden och vara 0,30 kronor för varje registrerat
certifikat. Kontoavgiften skall dock alltid vara lägst 50
kronor.

14 § Har elcertifikat slutligt registrerats på en förvärvares
certifikatkonto efter ansökan från en överlåtare eller
förvärvare enligt 3 kap. 6 § lagen (2003:113) om elcertifikat,
skall överlåtaren betala en avgift om 0,05 kronor för varje
registrerat certifikat (överföringsavgift).

Har en sådan registrering gjorts efter ansökan från en
överlåtare eller förvärvare som inte överfört ansökan
elektroniskt, skall den som ansökt om registreringen dessutom
betala en administrativ avgift om 100 kr.

15 § Om en kontoavgift, en överföringsavgift eller en
administrativ avgift inte har betalats efter
betalningsuppmaning, skall avgiften lämnas för indrivning.
Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m.m. Vid indrivning får
verkställighet enligt utsökningsbalken ske.

Kvotplikt

16 § Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om vilka
uppgifter som skall lämnas i en anmälan enligt 4 kap. 6 § och
en deklaration enligt 4 kap. 8 § lagen (2003:113) om
elcertifikat.

Garantipris

17 § En certifikatberättigad producent som vill lösa in
elcertifikat till garantipris enligt 4 kap. 11 § lagen
(2003:113) om elcertifikat skall anmäla det skriftligen.
Anmälan skall vara ställd till Statens energimyndighet, men ges
in till Affärsverket svenska kraftnät.

Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om vilka
uppgifter som skall lämnas i en sådan anmälan.

Information om elleverantörernas ersättningar

17 a § Anmälningar om ersättning som avses i 6 kap. 10 a §
lagen (2003:113) om elcertifikat skall göras skriftligen.
Anmälningarna skall göras kvartalsvis och ges in till Statens
energimyndighet senast den 31 mars, 30 juni, 30 september och
31 december varje år.

Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter om
vilka uppgifter som skall lämnas i en sådan anmälan.
Förordning (2004:99).

Elektronisk hantering

18 § Affärsverket svenska kraftnät får meddela föreskrifter om
elektronisk signering och överföring av en ansökan om
registrering enligt 3 kap. 10 § lagen (2003:113) om
elcertifikat.

En ansökan om godkännande av en produktionsanläggning enligt 2
kap. 5 §, en anmälan enligt 4 kap. 6 §, en deklaration enligt 4
kap. 8 § och en anmälan enligt 6 kap. 10 a § lagen om
elcertifikat och därtill hörande handlingar får överföras
elektroniskt på det sätt som Statens energimyndighet
föreskriver. Förordning (2004:99).

Övriga bemyndiganden

19 § Statens energimyndighet och Affärsverket svenska kraftnät
får inom sina respektive ansvarsområden meddela ytterligare
föreskrifter för verkställigheten av lagen (2003:113) om
elcertifikat.

Överklagande

20 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.

21 § Bestämmelser om överklagande av beslut om godkännande av
anläggningar finns i 8 kap. 1 § 1 lagen (2003:113) om
elcertifikat.
