


Allmänna bestämmelser

1 § Finansiell samordning enligt denna lag får inom ett
samordningsområde bedrivas mellan allmän försäkringskassa,
länsarbetsnämnd, kommun och landsting för att uppnå en effektiv
resursanvändning. Ett samordningsområde kan omfatta en eller
flera kommuner eller delar av kommuner.

2 § Insatserna inom den finansiella samordningen skall avse
individer som är i behov av samordnade rehabiliteringsinsatser
och skall syfta till att dessa uppnår eller förbättrar sin
förmåga att utföra förvärvsarbete.

Samverkande parter

3 § En allmän försäkringskassa, en länsarbetsnämnd och ett
landsting samt en eller flera kommuner får delta som
samverkande parter i verksamhet med finansiell samordning.
Finansiell samordning får bedrivas endast om en
försäkringskassa, en länsarbetsnämnd, ett landsting och minst
en kommun deltar. Finansiell samordning får dock bedrivas utan
ett landsting, om det i samordningen deltar en kommun som inte
ingår i ett landstingsområde.

Samordningsförbund

4 § Verksamheten med finansiell samordning bedrivs av ett för
detta ändamål särskilt bildat samordningsförbund i vilket de
samverkande parterna är medlemmar.

Medel för finansiell samordning

5 § Den allmänna försäkringskassan skall bidra med hälften av
medlen till den finansiella samordningen, landstinget med en
fjärdedel samt den eller de kommuner som deltar med en
fjärdedel. Om en kommun, som inte ingår i ett landstingsområde,
deltar i finansiell samordning, skall den kommunen bidra med
hälften av medlen.

Om flera kommuner deltar i finansiell samordning inom ett
samordningsområde, skall dessa tillsammans anses utgöra en
part. Den andel som dessa kommuner sammanlagt skall bidra med
fördelas mellan dem på det sätt som de kommer överens om.

6 § En samverkande part får som medlem i ett samordningsförbund
överföra medel för finansiell samordning till förbundet.

Den allmänna försäkringskassan får, i den omfattning som
regeringen beslutar, använda medel som är avsedda för att täcka
kostnader för sjukpenning enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring.

Ett samordningsförbunds uppgifter

7 § Ett samordningsförbund har till uppgift att

1. besluta om mål och riktlinjer för den finansiella
samordningen,

2. stödja samverkan mellan samverkansparterna,

3. finansiera sådana insatser som avses i 2 § och som ligger
inom de samverkande parternas samlade ansvarsområde,

4. besluta på vilket sätt de medel som står till förfogande för
finansiell samordning skall användas,

5. svara för uppföljning och utvärdering av
rehabiliteringsinsatserna, och

6. upprätta budget och årsredovisning för den finansiella
samordningen.

Ett samordningsförbund får inte besluta i frågor om förmåner
eller rättigheter för enskilda eller vidta åtgärder i övrigt
som innefattar myndighetsutövning eller som avser
tillhandahållande av tjänster avsedda för enskilda.

Bildande av ett samordningsförbund

8 § För ett samordningsförbund skall det finnas en
förbundsordning, som skall fastställas av förbundets medlemmar.

Förbundet är bildat när förbundsordningen har fastställts av
förbundsmedlemmarna eller vid den senare tidpunkt som anges i
förbundsordningen.

Förbundsordning

9 § Förbundsordningen skall ange

1. samordningsförbundets namn och den ort där förbundet skall
ha sitt säte, förbundets medlemmar och ändamål,

2. förbundets organisation,

3. antalet ledamöter och ersättare i styrelsen och hur
förbundsmedlemmarna skall vara representerade samt mandattiden
om den skall vara kortare än fyra år,

4. de uppgifter förbundet skall få fullgöra enligt 7 § och den
beslutanderätt förbundet enligt samma bestämmelse skall ha,

5. om en förbundsmedlem skall ha rätt att väcka ärenden i
styrelsen,

6. om det för beslut skall krävas kvalificerad majoritet i
styrelsen och för vilka ärenden detta skall gälla,

7. var förbundets kungörelser och andra tillkännagivanden skall
anslås,

8. förbundsmedlemmarnas andelar i förbundets tillgångar och
skulder och fördelningen av förbundets kostnader mellan
medlemmarna, allt i förhållande till de andelar som medlemmarna
skall bidra med enligt 5 §,

9. eventuella begränsningar av förbundets rätt enligt 21 § till
skuldsättning genom sedvanliga krediter,

10. förbundsmedlemmarnas styrning av och insyn i förbundets
ekonomi och verksamhet,

11. föreskrifter om förbundets budgetprocess,

12. mandattiden för revisorer och ersättare som utses enligt
25 §,

13. förfarandet vid en förbundsmedlems utträde ur förbundet,

14. förutsättningarna för och förfarandet vid förbundets
likvidation och upplösning samt grunderna för skifte av
förbundets behållna tillgångar när förbundet upplöses,

15. ordningen för att lösa tvister mellan förbundet och dess
medlemmar,

16. ordningen för att bestämma ekonomiska förmåner till
ledamöterna och ersättarna i styrelsen samt till revisorerna
och revisorsersättarna, och

17. vad förbundsmedlemmarna i övrigt anser nödvändigt för att
ordna de ekonomiska förhållandena mellan förbundet och dess
medlemmar samt förbundets förhållanden i fråga om ekonomi och
förvaltning.

Ett samordningsförbunds ledning m.m.

10 § Varje förbundsmedlem skall vara representerad i styrelsen
med minst en ledamot och en ersättare. Antalet ersättare skall
vara lika många som antalet ledamöter.

Styrelsen utövar beslutanderätten, förvaltningen och
verkställigheten i samordningsförbundet.

Styrelsen får besluta att en ledamot eller ersättare i
styrelsen eller en tjänsteman hos förbundet skall få besluta på
förbundets vägnar i en viss grupp av ärenden. Detta gäller dock
inte

1. ärenden som avser verksamhetens mål, inriktning, omfattning
eller kvalitet,

2. yttranden med anledning av att beslut av förbundet i dess
helhet har överklagats, och

3. ärenden som anges i särskilda föreskrifter.

Beslut som har fattats på förbundets vägnar enligt tredje
stycket skall anmälas till styrelsen, som bestämmer i vilken
ordning anmälan skall ske.

11 § Ledamöter och ersättare i styrelsen har rätt att av
förbundet erhålla arvode för det arbete som är förenat med
uppdraget samt ersättning för resekostnader och andra utgifter
som föranleds av uppdraget.

12 § Ledamöter och ersättare i förbundsstyrelsen utses av
kommun- och landstingsfullmäktige, allmän försäkringskassas
styrelse och av länsarbetsnämndens chef. När ledamöter eller
ersättare skall utses för kommun och landsting skall det, under
de förutsättningar som anges i 2 § lagen (1992:339) om
proportionellt valsätt, ske genom proportionellt val.

Till ledamot eller ersättare i styrelsen får en medlem utse
endast den som är

1. ledamot eller ersättare i kommun- eller
landstingsfullmäktige,

2. ledamot eller ersättare i försäkringskassans styrelse eller
i en socialförsäkringsnämnd hos försäkringskassan, eller

3. ledamot i länsarbetsnämndens styrelse eller anställd vid
länsarbetsnämnden.

Minst en av de ledamöter som försäkringskassans styrelse utser
skall vara ledamot eller ersättare i försäkringskassans
styrelse. Endast sådan ledamot eller ersättare i en
socialförsäkringsnämnd som har utsetts på förslag av de
politiska partierna enligt 18 kap. 33 § andra stycket lagen
(1962:381) om allmän försäkring får utses till ledamot eller
ersättare i förbundsstyrelsen.

När det utses ersättare i styrelsen skall det bestämmas i
vilken ordning de skall kallas till tjänstgöring.

13 § Styrelsen väljs för fyra år, om inte kortare mandattid
anges i förbundsordningen.

Mandattiden räknas från och med den 1 april året efter det då
val av fullmäktige har ägt rum i hela landet, om inte annat
anges i förbundsordningen.

14 § Om det under ett år då val av fullmäktige har ägt rum i
hela landet utses ledamöter och ersättare enligt 12 § första
stycket skall detta i fråga om kommun och landsting göras av de
nyvalda fullmäktige. Försäkringskassans val av ledamöter och
ersättare skall förrättas av försäkringskassans nyutnämnda
styrelse året efter ett valår.

När ledamöter och ersättare utses enligt första stycket skall 4
kap. 7 § kommunallagen (1991:900) tillämpas på motsvarande
sätt.

15 § Om en ledamot i styrelsen avgår under mandattiden och en
ersättare har utsetts, inträder ersättaren i ledamotens ställe
för återstoden av mandattiden. Ersättarna inträder i den
ordning och för de ledamöter som har bestämts vid valet. En
ersättare får dock endast inträda i stället för en ledamot som
valts av samma förbundsmedlem som ersättaren själv.

Om en ledamot avgår och det saknas ersättare för denne, skall
den medlem som utsett ledamoten utse en ny ledamot. Om en
ersättare avgår eller inträder i stället för en ledamot som har
avgått, skall en ny ersättare utses. Den nye ledamoten eller
ersättaren skall utses för den återstående delen av
företrädarens mandattid.

16 § Bestämmelserna i 4 kap. 8-10 §§ samt 11 § första stycket
kommunallagen (1991:900) om upphörande av uppdrag och rätt till
ledighet skall tilllämpas på motsvarande sätt för ledamöter och
ersättare i styrelsen. Det förhållandet att en ledamots eller
ersättares mandattid i kommun- eller landstingsfullmäktige
eller i försäkringskassan eller länsarbetsnämndens styrelse har
löpt ut medför inte att uppdraget som ledamot eller ersättare i
samordningsförbundets styrelse upphör.

Länsarbetsnämnden får återkalla uppdraget för en ledamot eller
ersättare som nämnden har utsett, om hans eller hennes
anställning vid nämnden har upphört.

17 § Styrelsen utser bland sina ledamöter en ordförande och en
eller två vice ordförande för den tid som styrelsen bestämmer.

18 § Styrelsen skall hålla förbundsmedlemmarna underrättade om
den allmänna planläggningen av förbundets verksamhet samt om
frågor av större ekonomisk eller organisatorisk betydelse.

Styrelsen har rätt att från förbundsmedlemmarna få de yttranden
och upplysningar som behövs för att styrelsen skall kunna
fullgöra sina uppgifter.

19 § Beträffande styrelsens verksamhet skall 4 kap. 17, 19, 20
och 22 §§ samt 6 kap. 10, 11, 18, 20 och 23-31 §§ kommunallagen
(1991:900) tillämpas på motsvarande sätt. Vad som där
föreskrivs om förtroendevald skall gälla ledamot och ersättare
i styrelsen och vad som föreskrivs om fullmäktige eller nämnd
skall gälla styrelsen. Justering av styrelsens protokoll skall
tillkännages på anslagstavlan hos varje kommun och landsting
som är medlem i samordningsförbundet. Vidare skall i fråga om
sammanträde för fastställande av budget bestämmelserna i 8 kap.
22 § kommunallagen gälla.

20 § Ansvaret för tillsynen av att samordningsförbundet fullgör
sina skyldigheter enligt arkivlagen (1990:782) skall åvila
kommunstyrelsen i en kommun som är medlem av förbundet.
Kommunstyrelsen skall därvid samråda med Riksarkivet. Om mer än
en kommun ingår i förbundet, skall de berörda kommunerna komma
överens om vilken av dem som skall svara för tillsynen.

Kommunfullmäktige i den ansvariga kommunen får, efter samråd
med Riksarkivet, meddela föreskrifter om förbundets arkivvård.
Vad som föreskrivs i 12 och 15 §§ arkivlagen om regeringen, den
myndighet regeringen bestämmer och landstingsfullmäktige skall
i stället avse kommunfullmäktige.

Ekonomisk förvaltning m.m.

21 § Bestämmelserna i 8 kap. 1-3 a §§, 4 § första och tredje
styckena, 5, 10, 12 och 13 §§ kommunallagen (1991:900) skall
tillämpas på motsvarande sätt i fråga om ekonomisk förvaltning
i ett samordningsförbund. Vad som där föreskrivs om kommun
eller landsting skall gälla för ett samordningsförbund och vad
som föreskrivs för fullmäktige och styrelse skall gälla för
förbundsstyrelsen.

Ett samordningsförbund får inte ingå borgen. Förbundet får inte
heller sätta sig i skuld i annat fall än när det gäller
sedvanliga krediter för verksamheten.

22 § Om ett samordningsförbund saknar tillgångar för att betala
en skuld, skall en medlem skjuta till så stor del av bristen
som svarar mot den andel som medlemmen skall bidra med enligt
5 §.

23 § Styrelsen skall fastställa samordningsförbundets budget
senast den 30 november varje år. Styrelsen skall dessförinnan
samråda med förbundsmedlemmarna om budgeten. För ett nybildat
samordningsförbund fastställs budgeten av medlemmarna vid
bildandet av förbundet.

24 § Styrelsen skall svara för samordningsförbundets
räkenskaper och årligen inom tre månader från räkenskapsårets
slut upprätta årsbokslut och årsredovisning. Lagen (1997:614)
om kommunal redovisning skall gälla i tilllämpliga delar.

25 § Ett samordningsförbunds räkenskaper och årsredovisning
samt styrelsens förvaltning skall granskas av en revisor för
varje förbundsmedlems räkning. För den allmänna
försäkringskassan och länsarbetsnämnden skall en gemensam
revisor utses. För revisorerna skall det finnas personliga
ersättare. Revisorer och deras ersättare skall såvitt avser
kommun och landsting utses av kommun- och
landstingsfullmäktige. När kommun- och landstingsfullmäktige
utser revisorer och ersättare skall 12 § första och andra
styckena och 14 § denna lag samt 4 kap. 5 och 6 §§
kommunallagen (1991:900) tilllämpas på motsvarande sätt.
Riksrevisionen skall utse den revisor som för den allmänna
försäkringskassans och länsarbetsnämndens räkning skall granska
samordningsförbundets räkenskaper och årsredovisning samt
styrelsens förvaltning. Skäligt arvode till den revisor och den
ersättare som utses av Riksrevisionen betalas av
försäkringskassan.

För granskning av ett nybildat förbund skall revisor och
revisorsersättare utses senast när förbundet bildas och avse
tiden från tidpunkten för utseendet till dess nästa mandattid
för revisorer och revisorsersättare börjar.

26 § Bestämmelserna i 9 kap. 4-17 §§ kommunallagen (1991:900)
tillämpas på motsvarande sätt vid revision enligt denna lag.
Bestämmelserna i 9 kap. 18 § kommunallagen tillämpas på
motsvarande sätt vid revision enligt denna lag som utförs av
revisorer utsedda av kommun- och landstingsfullmäktige.

Justering av revisorernas protokoll tillkännages på
anslagstavlan hos varje kommun och landsting som är medlem i
samordningsförbundet.

Revisionsberättelse skall lämnas till styrelsen och
förbundsmedlemmarna samt till Riksförsäkringsverket och
Arbetsmarknadsstyrelsen. Förbundsmedlemmarna skall var för sig
pröva frågan om styrelsen skall beviljas ansvarsfrihet och om
skadeståndstalan skall väckas.

Utträde ur ett samordningsförbund

27 § En förbundsmedlem har rätt att efter uppsägning utträda ur
ett samordningsförbund.

Uppsägningstiden skall vid utträde vara tre år, om inte kortare
tid anges i förbundsordningen.

Överklagande av ett samordningsförbunds beslut

28 § Ett samordningsförbunds beslut får, med motsvarande
tillämpning av bestämmelserna om laglighetsprövning i 10 kap.
kommunallagen (1991:900) överklagas av den som är medlem i en
kommun eller i ett landsting, som ingår i förbundet.

Beslut varigenom allmän förvaltningsdomstol har upphävt ett
samordningsförbunds beslut eller förbjudit att det verkställs
får överklagas endast av förbundet och av den som är medlem i
en kommun eller ett landsting som är förbundsmedlem.
