Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till lönekostnader för arbetsledare inom verksamheten 
kulturarvs-it. 

Bidrag lämnas om det finns medel.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. Förordning (2025:911).

2 § Syftet med bidraget är att öka tillgängligheten till 
kulturarvet och erbjuda arbete till personer med 
funktionsnedsättning som medför nedsatt arbetsförmåga.

Bestämmelserna i denna förordning gäller inte den verksamhet 
benämnd kulturarvs-it som bedrivs vid Stiftelsen Föremålsvård 
i Kiruna. Förordning (2025:911).

Villkor för bidrag

3 § Bidrag får lämnas till regionala och lokala institutioner 
inom musei- eller arkivsektorn för att anställa en 
arbetsledare. Arbetsledaren ska ansvara för minst fem 
arbetstagare som ska ha till uppgift att digitalisera och 
bearbeta museisamlingar eller arkivmaterial, söka i databaser 
eller utföra annan informationstjänst.

Arbetstagarna ska omfattas av insatserna lönebidrag för 
anställning eller lönebidrag för trygghet i anställning enligt 
förordningen (2017:462) om särskilda insatser för personer med 
funktionsnedsättning som medför nedsatt arbetsförmåga och

1. vara berättigade till insatser enligt lagen (1993:387) om 
stöd och service till vissa funktionshindrade,

2. på grund av långvarig och svår psykisk sjukdom inte 
tidigare ha haft kontakt med arbetslivet eller har varit borta 
från arbetslivet under en längre tid, eller

3. ha mer än en svårare funktionsnedsättning. 
Förordning (2025:911).

3a § Bidrag får inte lämnas till en institution som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Riksantikvariatämbetet.
Förordning (2025:911).

Bidragets storlek

4 § Bidrag lämnas högst med ett belopp som motsvarar
lönekostnaden för en heltidsanställd arbetsledare per
institution.

Ansökan

5 § Frågor om bidrag enligt denna förordning prövas av 
Riksantikvarieämbetet.

Den som ansöker om bidrag ska på begäran av 
Riksantikvarieämbetet lämna de uppgifter och handlingar som 
myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

En ansökan om bidrag ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare för verksamheten. Förordning (2025:911).

Fördelning av bidrag

5 a § Vid fördelningen av bidrag ska målsättningen vara att 
stöd ska ges till en institution i varje län. 

En ansökan får avslås om sökanden har fått annat statligt 
bidrag för samma verksamhet som en ansökan enligt denna 
förordning avser. Förordning (2025:911).

Beslut

6 § Bidrag beviljas för ett år i sänder.

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren ska 
framgå av beslutet. Förordning (2025:911).

Anmälningsskyldighet

6 a § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag ska så 
snart som möjligt till Riksantikvarieämbetet anmäla sådana 
ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller 
storleken på bidraget. Förordning (2025:911).

Redovisning

7 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Riksantikvarieämbetet lämna en ekonomisk 
redovisning av det mottagna bidraget samt en redogörelse för 
vad bidraget har använts till, vilka resultat som har uppnåtts 
och hur resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget 
som anges i 2 §.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär för granskningen av 
redovisningen. Förordning (2025:911).

7 a § Riksantikvarieämbetet får i beslutet om bidrag 
föreskriva att en revisor ska granska redovisningen enligt 
7 §. Revisorns rapport över granskningen ska bifogas 
redovisningen. 

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst 
5 prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska alltid en auktoriserad eller 
godkänd revisor granska redovisningen. Förordning (2025:911).

Hinder mot utbetalning

7 b § Riksantikvarieämbetet ska besluta om att ett beviljat 
bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre uppfyller villkoren för det eller om det 
finns grund för återbetalning enligt 8 §. Ett sådant beslut 
gäller omedelbart. Förordning (2025:911).

Återbetalning och återkrav

8 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
statsbidraget om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för den 
verksamhet som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning eller 
sådant underlag som avses i 7 §, eller

5. villkor i beslutet inte har följts. Förordning (2025:911).

8 a § Riksantikvarieämbetet ska besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är 
återbetalningsskyldig enligt 8 §.

Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska 
dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på 
beloppet.

Om det finns särskilda skäl för det, får Riksantikvarieämbetet 
besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på 
återbetalning eller ränta. Förordning (2025:911).

Bemyndigande

9 § Riksantikvarieämbetet får meddela föreskrifter om
verkställighet av denna förordning.

Överklagande

10 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Förordning (2025:911).


Övergångsbestämmelser

2003:248

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2003. Stöd får dock
lämnas redan för tid från och med den 1 januari 2003.

2025:911

1. Denna förordning träder i kraft den 18 november 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.
