


Inledande bestämmelse

1 § Vid Örebro universitet skall Nationellt centrum för
främjande av god hälsa hos barn och ungdom finnas. Detta
centrum är en sådan inrättning för särskilda uppgifter som
avses i 3 kap. 8 § högskoleförordningen (1993:100).
Förordning (2006:187).

Uppgifter

2 § Centrumet skall ha till uppgift att stödja skolor och
fritidshem i arbetet med ökad fysisk aktivitet, god
kosthållning och andra hälsofrämjande verksamheter för barn och
ungdomar. Centrumet skall i sitt arbete utgå från de
övergripande mål och riktlinjer som gäller för skola och
fritidshem.

Centrumet skall särskilt

1. sprida erfarenheter och goda exempel såväl från arbetet inom
ämnena hem- och konsumentkunskap samt idrott och hälsa som från
andra insatser,

2. stödja och informera om forskning och utvecklingsprojekt,

3. verka för en ökad samverkan mellan universitet och
högskolor, kommuner, andra skolhuvudmän och myndigheter,
intresseorganisationer samt regionala och lokala
organisationer, och

4. verka för en helhetssyn på sambandet mellan fysisk
aktivitet, kostvanor samt barns och elevers lärande och
utveckling. Förordning (2006:187).

Ledning och organisation

3 § Centrumet leds av en styrelse som skall bestå av en
ordförande och tio övriga ledamöter. Ordföranden skall utses av
regeringen. Regeringen skall även utse tre av de övriga
ledamöterna, varav en ledamot skall företräda lärarna inom
berörda ämnen, en ledamot skall företräda eleverna och en
ledamot skall ha kompetens inom kostområdet.

I övrigt skall Örebro universitet, Gymnastik- och
idrottshögskolan, Myndigheten för skolutveckling, Statens
folkhälsoinstitut, Riksidrottsförbundet och Livsmedelsverket
utse en ledamot var. Dessutom skall Svenska Kommunförbundet och
Landstingsförbundet gemensamt utse en ledamot.

Styrelsen skall inom sig utse en vice ordförande. Ledamöterna
skall utses för en tid av högst tre år. Förordning (2006:187).

4 § Styrelsen skall efter samråd med styrelsen för Örebro
universitet utse en föreståndare för centrumet för en tid av
högst tre år.

5 § Till styrelsen skall det finnas knutet ett vetenskapligt
råd som utses av styrelsen efter samråd med Vetenskapsrådet.

Styrelsens uppgifter

6 § Styrelsen skall

1. avgöra frågor om inriktningen av centrumets verksamhet och
dess arbetsformer,

2. besluta om fördelningen av de medel som ställs till
förfogande för centrumets verksamhet,

3. följa upp verksamheten och analysera resultaten samt se till
att resurserna utnyttjas effektivt, samt

4. utarbeta förslag till budgetunderlag och årsredovisning till
styrelsen för Örebro universitet.

7 § Styrelsen är beslutför när ordföranden eller vice
ordföranden och minst hälften av de övriga ledamöterna är
närvarande.

Vetenskapliga rådets uppgifter

8 § Det vetenskapliga rådet skall ha till uppgift att inför
styrelsen svara för vetenskapliga bedömningar samt i övrigt
biträda styrelsen med råd i vetenskapliga frågor.
