


Lagens ändamål

1 § Denna lag har till ändamål att motverka diskriminering som
har samband med någon av diskrimineringsgrunderna etnisk
tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, sexuell
läggning eller funktionshinder.

Andra bestämmelser med förbud mot diskriminering

2 § Bestämmelser om förbud mot diskriminering finns också i

- jämställdhetslagen (1991:433),

- lagen (1999:130) om åtgärder mot diskriminering i arbetslivet
på grund av etnisk tillhörighet, religion eller annan
trosuppfattning,

- lagen (1999:132) om förbud mot diskriminering i arbetslivet
på grund av funktionshinder,

- lagen (1999:133) om förbud mot diskriminering i arbetslivet
på grund av sexuell läggning, och

- lagen (2001:1286) om likabehandling av studenter i högskolan.

I 16 kap. 9 § brottsbalken finns bestämmelser om olaga
diskriminering.

Definitioner

Diskriminering

3 § I denna lag avses med diskriminering

1. direkt diskriminering: att en enskild person missgynnas
genom att behandlas sämre än någon annan behandlas, har
behandlats eller skulle ha behandlats i en jämförbar situation,
om missgynnandet har samband med etnisk tillhörighet, religion
eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
funktionshinder,

2. indirekt diskriminering: att en enskild person missgynnas
genom tilllämpning av bestämmelser, kriterier eller
förfaringssätt som framstår som neutrala men som i praktiken
särskilt missgynnar personer med viss etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
visst funktionshinder, såvida inte bestämmelserna, kriterierna
eller förfaringssätten kan motiveras av berättigade mål och
medlen är lämpliga och nödvändiga för att uppnå målet,

3. trakasserier: ett uppträdande som kränker en persons
värdighet och som har samband med etnisk tillhörighet, religion
eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
funktionshinder,

4. instruktioner att diskriminera: order eller instruktioner
att diskriminera en person enligt 1-3 som lämnas åt någon som
står i lydnads- eller beroendeförhållande till den som lämnar
ordern eller instruktionen eller som gentemot denna åtagit sig
att fullgöra ett uppdrag.

Etnisk tillhörighet, sexuell läggning och funktionshinder

4 § I denna lag avses med

1. etnisk tillhörighet: att någon tillhör en grupp av personer
som har samma nationella eller etniska ursprung, ras eller
hudfärg,

2. sexuell läggning: homosexuell, bisexuell eller heterosexuell
läggning,

3. funktionshinder: varaktiga fysiska, psykiska eller
begåvningsmässiga begränsningar av en persons funktionsförmåga
som till följd av en skada eller en sjukdom fanns vid födelsen,
har uppstått därefter eller kan förväntas uppstå.

Förbud mot diskriminering

Arbetsmarknadspolitisk verksamhet

5 § Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
funktionshinder av arbetssökande eller arbetstagare är
förbjuden

1. vid förmedling av arbete hos den offentliga
arbetsförmedlingen eller annan som bedriver arbetsförmedling,
och

2. i fråga om andra insatser inom den arbetsmarknadspolitiska
verksamheten.

Diskrimineringsförbudet innebär dock inte hinder mot
tillämpning av bestämmelser som är ett led i strävanden att
främja lika möjligheter oavsett etnisk tillhörighet.

Start eller bedrivande av näringsverksamhet

6 § Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
funktionshinder är förbjuden i fråga om ekonomiskt stöd,
tillstånd, registrering eller liknande som behövs eller kan ha
betydelse för att en enskild person skall kunna starta eller
bedriva näringsverksamhet.

Yrkesutövning

7 § Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
funktionshinder är förbjuden i fråga om behörighet,
legitimation, auktorisation, registrering, godkännande eller
liknande som behövs eller kan ha betydelse för att en enskild
person skall kunna utöva ett visst yrke.

Medlemskap m.m.

8 § Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
funktionshinder är förbjuden i fråga om

1. medlemskap eller medverkan i en arbetstagarorganisation,
arbetsgivarorganisation eller yrkesorganisation, och

2. förmåner som en sådan organisation tillhandahåller sina
medlemmar.

Varor, tjänster och bostäder

9 § Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
funktionshinder är förbjuden vid yrkesmässigt tillhandahållande
av varor, tjänster eller bostäder.

Socialtjänsten m.m.

10 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning är förbjuden i fråga om

1. insatser inom socialtjänsten, och

2. tillstånd till färdtjänst och riksfärdtjänst samt
bostadsanpassningsbidrag.

10 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning eller sexuell läggning är
förbjuden i fråga om

1. insatser inom socialtjänsten, och

2. tillstånd till färdtjänst och riksfärdtjänst samt
bostadsanpassningsbidrag. Lag (2004:1089).

Socialförsäkringssystemet

11 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning är förbjuden i fråga om
socialförsäkringen och anslutande bidragssystem.

11 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning eller sexuell läggning är
förbjuden i fråga om socialförsäkringen och anslutande
bidragssystem. Lag (2004:1089).

Arbetslöshetsförsäkringen

12 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning är förbjuden i fråga om
arbetslöshetsförsäkringen.

12 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning eller sexuell läggning är
förbjuden i fråga om arbetslöshetsförsäkringen.
Lag (2004:1089).

Hälso- och sjukvården

13 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning är förbjuden i hälso- och
sjukvård och annan medicinsk verksamhet.

13 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning eller sexuell läggning är
förbjuden i hälso- och sjukvård och annan medicinsk verksamhet.

Förbudet mot diskriminering på grund av sexuell läggning
innebär inte något hinder mot att tillämpa bestämmelserna i
lagen (1984:1140) om insemination och lagen (1988:711) om
befruktning utanför kroppen. Lag (2004:1089).

Förbud mot repressalier

14 § Den som påstås ha diskriminerat någon enligt denna lag får
inte utsätta en enskild person för repressalier på grund av att
han eller hon anmält eller påtalat diskrimineringen eller
medverkat i en utredning om denna.

Ogiltighet och skadestånd

Ogiltighet

15 § Om någon diskrimineras genom en bestämmelse i ett avtal på
ett sätt som är förbjudet enligt denna lag, skall bestämmelsen
jämkas eller förklaras ogiltig om den som diskriminerats begär
det. Har bestämmelsen sådan betydelse för avtalet att det inte
skäligen kan krävas att detta i övrigt skall gälla med
oförändrat innehåll, får avtalet jämkas även i annat hänseende
eller i sin helhet förklaras ogiltigt.

Diskrimineras någon på ett sätt som är förbjudet enligt denna
lag genom uppsägning av ett avtal eller genom en annan sådan
rättshandling, skall rättshandlingen förklaras ogiltig om den
som diskriminerats begär det.

Skadestånd

16 § Den som diskriminerar någon på ett sätt som är förbjudet
enligt denna lag skall betala skadestånd för den kränkning som
diskrimineringen innebär. Om en arbetstagare diskriminerar
någon skall skadeståndet betalas av den som har arbetstagaren i
sin tjänst.

17 § Den som utsätter någon för repressalier på ett sätt som är
förbjudet enligt 14 § skall betala skadestånd för den kränkning
som repressalierna innebär. Om en arbetstagare utsätter någon
för repressalier skall skadeståndet betalas av den som har
arbetstagaren i sin tjänst.

18 § Om det är skäligt kan skadestånd enligt 16 eller 17 §
sättas ned eller helt falla bort.

Tillsyn

19 § Ombudsmannen mot etnisk diskriminering, Ombudsmannen mot
diskriminering på grund av sexuell läggning och
Handikappombudsmannen skall se till att denna lag följs.

Ombudsmännen skall försöka förmå dem som omfattas av förbuden
mot diskriminering och repressalier att frivilligt följa lagen.

Rättegången

Tillämpliga regler

20 § Mål om tillämpningen av förbuden mot diskriminering och
förbudet mot repressalier enligt denna lag skall handläggas
enligt vad som är föreskrivet i rättegångsbalken om rättegången
i tvistemål där förlikning om saken är tillåten.

Domstolen får dock förordna att vardera parten skall bära sin
rättegångskostnad, om den som anser sig ha blivit diskriminerad
eller utsatt för repressalier förlorat målet och hade skälig
anledning att få tvisten prövad. Detta gäller dock inte när
någon av ombudsmännen för talan som part enligt 22 §.

Bevisbörda

21 § Om den som anser sig ha blivit diskriminerad eller utsatt
för repressalier visar omständigheter som ger anledning att
anta att han eller hon blivit diskriminerad eller utsatt för
repressalier, är det svaranden som skall visa att
diskriminering eller repressalier inte förekommit.

Rätt att föra talan

22 § I en tvist enligt denna lag får Ombudsmannen mot etnisk
diskriminering, Ombudsmannen mot diskriminering på grund av
sexuell läggning eller Handikappombudsmannen som part föra
talan för en enskild som anser sig ha blivit diskriminerad
eller utsatt för repressalier, om den personen medger det. Om
ombudsmannen för sådan talan får ombudsmannen i samma rättegång
föra också annan talan som ombud för den personen.

Preskription m.m.

23 § En talan i en tvist enligt denna lag skall väckas inom två
år efter det att den påtalade handlingen företogs eller en
skyldighet senast skulle ha fullgjorts. I annat fall är rätten
till talan förlorad.

24 § Vad som finns föreskrivet i rättegångsbalken om part
beträffande jävsförhållande, pågående rättegång, personlig
inställelse samt hörande under sanningsförsäkran och andra
frågor som rör bevisningen skall även gälla den för vilken
Ombudsmannen mot etnisk diskriminering, Ombudsmannen mot
diskriminering på grund av sexuell läggning eller
Handikappombudsmannen för talan enligt denna lag.

Vad som gäller enligt rättegångsbalken om pågående rättegång
för en enskild som för talan enligt denna lag gäller även en
ombudsman som för talan som part för den enskilde enligt denna
lag.

25 § Rättens avgörande i ett mål där Ombudsmannen mot etnisk
diskriminering, Ombudsmannen mot diskriminering på grund av
sexuell läggning eller Handikappombudsmannen för talan för en
enskild har rättskraft i förhållande till denna person.
Avgörandet får överklagas av den enskilde.
