


Grundlagsbestämmelser

1 § Grundläggande bestämmelser om Lagrådet finns i 8 kap. 18 §
regeringsformen.

Lagrådets sammansättning

2 § I Lagrådet kan det tjänstgöra justitieråd och regeringsråd,
justitieråd och regeringsråd som avgått med ålderspension samt
andra lagfarna personer. Fler än sammanlagt sex justitieråd och
regeringsråd får inte samtidigt tas i anspråk för tjänstgöring
i Lagrådet.

3 § Lagrådet består av minst en och högst fyra avdelningar.

4 § En avdelning skall bestå av tre ledamöter. Om det finns
särskilda skäl får en avdelning bestå av fyra ledamöter vid
behandlingen av ett visst ärende.

5 § I varje avdelning skall det ingå både justitieråd och
regeringsråd. Vid behov får de ersättas av pensionerat
justitieråd eller pensionerat regeringsråd. Minst en ledamot på
avdelningen skall dock vara aktivt justitieråd eller
regeringsråd. Utöver dessa får högst en annan lagfaren person
tjänstgöra på en avdelning.

6 § Ordförande på en avdelning i Högsta domstolen eller
Regeringsrätten får inte utses till ledamot i Lagrådet.

Justitieråd eller regeringsråd som har fyllt sextio år får inte
utan eget samtycke förordnas till ledamot i Lagrådet.

Beslut om sammansättningen

7 § Regeringen beslutar med hänsyn till arbetsbördan hur många
avdelningar Lagrådet skall bestå av och under vilka
tidsperioder avdelningarna skall tjänstgöra.

Regeringen får bemyndiga chefen för Justitiedepartementet att
under en pågående lagrådsperiod närmare bestämma antalet
avdelningar om det är nödvändigt på grund av ändrad
arbetsbörda.

8 § Regeringen beslutar efter samråd med Högsta domstolen och
Regeringsrätten hur många ledamöter som var och en av
domstolarna skall utse i Lagrådet. Regeringen beslutar om en
avdelning skall bestå av fyra ledamöter vid behandlingen av ett
visst ärende.

Regeringen får bemyndiga chefen för Justitiedepartementet att
fatta beslut enligt första stycket.

Högsta domstolen utser justitieråd och Regeringsrätten
regeringsråd att vara ledamöter i Lagrådet. Vid behov utser
dessa domstolar pensionerade justitieråd respektive
pensionerade regeringsråd att vara ledamöter i Lagrådet.

9 § Andra ledamöter i Lagrådet än de som avses i 8 § utses av
regeringen efter samråd med Högsta domstolen och
Regeringsrätten.

Regeringen får bemyndiga chefen för Justitiedepartementet att
förordna en ledamot som avses i denna paragraf och som tidigare
har varit ledamot i Lagrådet.

10 § Vid behov utses ersättare för en ledamot i Lagrådet på det
sätt som anges i 8 och 9 §§.

11 § När det skall finnas fler än en avdelning bestämmer de av
ledamöterna som berörs av beslutet avdelningarnas
sammansättning.

12 § Alla justitieråd och regeringsråd bör delta i beslut som
enligt denna lag fattas av Högsta domstolen respektive
Regeringsrätten, om de inte är befriade från skyldighet att
tjänstgöra eller har annat giltigt skäl att inte delta i
beslutet.

Lagrådsperiod och tjänstgöringstider

13 § Lagrådets verksamhet delas in i perioder om två år räknade
från början av Högsta domstolens höstsession under år med udda
slutsiffra (lagrådsperioder).

14 § En ledamot av Lagrådet utses att tjänstgöra för viss tid
eller för behandling av ett visst ärende.

Förordnande för viss tid skall avse en lagrådsperiod eller en
del av en sådan period. För att ett justitieråd eller ett
regeringsråd från början av en lagrådsperiod skall förordnas
för kortare tid än hela perioden krävs särskilda skäl.

15 § Justitieråd eller regeringsråd, som har tjänstgjort i
Lagrådet under minst ett år av en lagrådsperiod, får efter
periodens utgång inte utan särskilda skäl utses att på nytt
tjänstgöra i Lagrådet förrän nästa lagrådsperiod har gått ut.

16 § Har behandlingen av ett ärende inte avslutats vid
lagrådsperiodens slut skall de ledamöter som deltagit i
behandlingen tjänstgöra på avdelningen i stället för dem som
har utsetts för den nya perioden, till dess ärendet har blivit
slutligt behandlat.

Om en ledamot under en pågående lagrådsperiod skall avsluta sin
tjänstgöring på en avdelning i Lagrådet, kan avdelningen
bestämma att ledamoten skall fortsätta sin tjänstgöring till
dess ett påbörjat ärende som ledamoten har varit med om att
granska har behandlats slutligt.

Behandling av ärenden

17 § Lagrådets avdelningar är alla lika behöriga att behandla
ärenden.

Ärendena fördelas mellan avdelningarna på det sätt som
Lagrådets ledamöter bestämmer.

18 § Ordförande på en lagrådsavdelning är det justitieråd eller
regeringsråd som först har utnämnts till ett sådant ämbete.

När Lagrådets ledamöter sammanträder samfällt, skall det
justitieråd eller regeringsråd som är äldst i tjänst föra
ordet.

19 § Regeringskansliet skall ställa en tjänsteman till
Lagrådets förfogande för att föredra ett ärende som har beretts
i kansliet och för att på annat lämpligt sätt hjälpa Lagrådet
vid behandlingen av ärendet. När Lagrådet behandlar ett
lagförslag som har väckts i riksdagen, skall det utskott som
har begärt Lagrådets yttrande ställa föredragande till
förfogande.

20 § En lagrådsavdelning kan förordna en person med särskilda
fackkunskaper att som sakkunnig hjälpa avdelningen vid
behandlingen av ett visst ärende.

21 § Om det finns skiljaktiga meningar vid behandlingen av ett
ärende, skall omröstning ske i den mån det behövs.

Vid omröstning gäller den mening som omfattas av flest
ledamöter. Om flera meningar har fått lika många röster gäller
den mening som stöds av det justitieråd eller regeringsråd som
är äldst i tjänst bland dem som har röstat för någon av dessa
meningar.

22 § Vid tillämpning av 18 och 21 §§ skall med justitieråd och
regeringsråd jämställas pensionerade justitieråd och
regeringsråd.

Ledamöternas tjänstgöring i Högsta domstolen och
Regeringsrätten

23 § Justitieråd och regeringsråd som tjänstgör i Lagrådet
skall fortsätta att delta i behandlingen av mål eller ärenden i
Högsta domstolen eller Regeringsrätten som de har påbörjat.
Detsamma gäller behandlingen av mål eller ärenden som skall
avgöras av Högsta domstolen eller Regeringsrätten i dess
helhet, om det inte möter starka hinder med hänsyn till
arbetsbördan i Lagrådet.

24 § Regeringen kan meddela Lagrådet att det inte har några
ärenden att vänta under en viss tid. Regeringen får bemyndiga
chefen för Justitiedepartementet att lämna ett sådant
meddelande. Justitieråd och regeringsråd som är ledamöter i
Lagrådet skall under en sådan tid tjänstgöra i den domstol som
de tillhör, om inte ett brådskande ärende i Lagrådet föranleder
annat.

Även i annat fall får justitieråd och regeringsråd i Lagrådet
tjänstgöra i sin domstol, om det kan ske utan problem för
Lagrådets verksamhet. Beslut om detta fattas av Lagrådets
ledamöter.

Lagrådsledamöternas ledighet

25 § Lagrådets ledamöter har rätt till och beslutar om ledighet
enligt samma grunder som gäller för justitieråden och
regeringsråden i domstolarna. Vid beslut om ledighet skall
Lagrådet se till att brådskande ärenden inte fördröjs.

En ledamot som inte har förordnats för en hel lagrådsperiod får
vara ledig enligt vad Lagrådets ledamöter bestämmer.

Övergångsbestämmelser

2003:333

1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2003, då lagen
(1979:368) om Lagrådet skall upphöra att gälla.

2. Bestämmelserna i 2-12 §§ i den nya lagen tillämpas redan
före ikraftträdandet när det gäller beslut som avses i de
paragraferna och som gäller den lagrådsperiod som inleds vid
ikraftträdandet.
