


1 kap. Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter i anslutning till
fartygssäkerhetslagen (2003:364).

2 § Bestämmelserna i 1 kap. 1 och 4 §§, 2 kap. 3, 9 och 10 §§,
3 kap. 9 §, 5 kap. 1, 4-6, 8, 9, 16, 21 och 30 §§, 6 kap.
1-3 §§, 7 kap. 2, 3, 6 och 9 §§ och 8 kap. 2 samt 3 §§
fartygssäkerhetslagen (2003:364) och 2 kap. 1, 2 och 6 §§, 3
kap. 1-4 §§ och 6 kap. 9 § denna förordning skall när det
gäller rederiverksamhet, rederiers och fartygs
säkerhetsorganisation samt dokument och certifikat om godkänd
säkerhetsorganisation tillämpas endast för

1. svenska passagerarfartyg och deras rederier,

2. utländska passagerarfartyg när de används till sjöfart i
svensk inrikes trafik eller i internationell sjöfart på svensk
hamn, samt deras rederier,

3. lastfartyg med en bruttodräktighet om 500 eller mer,

4. fiskefartyg med en bruttodräktighet om 500 eller mer,

5. rederier som har sin huvudsakliga verksamhetsort i Sverige
(svenska rederier) och som bedriver internationell sjöfart med
utländska ro-ro-passagerarfartyg och med andra utländska
passagerarfartyg som får transportera fler än 100 passagerare.

Fartområden

3 § Följande fartområden skall finnas.

Fartområde A:        Annat fartområde än fartområde B, C, D
                eller E.

Fartområde B:        Ett fartområde som vid medelvattenstånd
                sträcker sig högst 20 nautiska mil från en
                strandlinje där nödställda kan ta sig i land.

Fartområde C:        Ett fartområde där sannolikheten för en
                signifikant våghöjd som överstiger 2,5 meter är
                mindre än 10 procent under en ettårsperiod för
                åretrunttrafik eller under en begränsad period
                av året för trafik endast under den perioden.
                Området får varken sträcka sig längre än 15
                nautiska mil från en skyddad plats eller längre
                än 5 nautiska mil (vid medelvattenstånd) från
                en strandlinje där nödställda kan ta sig i
                land.

Fartområde D:        Ett fartområde där sannolikheten för en
                signifikant våghöjd som överstiger 1,5 meter är
                mindre än 10 procent under en ettårsperiod för
                åretrunttrafik eller under en begränsad period
                av året för trafik endast under den perioden.
                Området får varken sträcka sig längre än 6
                nautiska mil från en skyddad plats eller längre
                än 3 nautiska mil (vid medelvattenstånd) från
                en strandlinje där nödställda kan ta sig i
                land.

Fartområde E:        Ett fartområde som omfattar hamnar, floder,
                kanaler, insjöar och de områden i skärgård som
                erbjuder sjölä från påverkan av vågor från
                öppna havet samt skärgårdar i Vänern och
                Vättern. Området omfattar även skyddade fjärdar
                där den signifikanta våghöjden inte överstiger
                0,5 meter under mer än 10 procent av en
                ettårsperiod. Under perioden den 1 juni till
                och med den 31 augusti ingår öppna passager i
                ett i övrigt skyddat skärgårdsområde. Passagens
                oskyddade sträcka får inte vara större än en
                distansminut och den signifikanta våghöjden får
                inte överstiga 0,5 meter under mer än 10
                procent av den perioden.
Förordning (2007:238).

4 § På inrikes resor gäller bestämmelserna i 5 kap. 12-15 §§
fartygssäkerhetslagen (2003:364) inom fartområdena A och B.

5 § Sjöfartsverket får bestämma att ett fartygs fartområde
skall ha en annan omfattning än vad som följer av 3 § om det
finns särskilda skäl för det.

6 § Sjöfartsverket får meddela närmare föreskrifter om
tillämpningen av 3 §.

2 kap. Sjövärdighet m.m.

Sjövärdighet

1 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 2 § 1
fartygssäkerhetslagen (2003:364) om hur ett fartyg skall vara
konstruerat, byggt, utrustat och hållet i stånd.

2 § Sjöfartsverket får efter samråd med Post- och telestyrelsen
meddela föreskrifter om hur fartygs
radiokommunikationsutrustning i tekniskt hänseende skall vara
utformad och installerad.

Passagerartrafik

3 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 2 § 2
fartygssäkerhetslagen (2003:364) om skyldighet att registrera
uppgifter om ombordvarande på passagerarfartyg.

Lastning och lossning

4 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 2 § 3
fartygssäkerhetslagen (2003:364) om lastning, lossning, minsta
tillåtna fribord, fribordsmärken och om säkring av last som
ännu inte har förts ombord.

5 § För utländska fartyg skall bestämmelserna i 1966 års
internationella lastlinjekonvention eller motsvarande
bestämmelser tillämpas.

Rederiers och fartygs säkerhetsorganisation

6 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 2 § 4
fartygssäkerhetslagen (2003:364) om rederiers och fartygs
säkerhetsorganisation.

Anmälningsskyldighet

7 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om anmälnings- och
uppgiftsskyldighet enligt 7 kap. 2 § 5 fartygssäkerhetslagen
(2003:364). Förordning (2004:415).

3 kap. Certifikat och dokument m.m.

1 § Dokument om godkänd säkerhetsorganisation och certifikat
som utfärdas på grund av föreskrifter i fartygssäkerhetslagen
(2003:364) eller föreskrifter meddelade med stöd av lagen skall
avfattas på svenska och utfärdas på formulär som fastställs av
Sjöfartsverket. Om ett dokument om godkänd
säkerhetsorganisation avser ett rederi vars fartyg används i
internationell resa eller om ett certifikat avser ett fartyg i
internationell resa, skall det förses med översättning till
engelska. Sjöfartsverket får medge att ett dokument eller
certifikat som avser ett sådant rederi eller ett sådant fartyg
avfattas endast på engelska.

2 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 3 § 1
fartygssäkerhetslagen (2003:364) om att fartyg, utöver dokument
om godkänd säkerhetsorganisation och certifikat som anges i
fartygssäkerhetslagen eller i denna förordning, skall ha
dokument, certifikat eller intyg som avser något visst
förhållande.

3 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om giltighetstiden
för dokument om godkänd säkerhetsorganisation och för
certifikat.

4 § Sjöfartsverket får föreskriva vilka certifikat utfärdade av
en behörig utländsk myndighet eller vilka motsvarande
handlingar som utländska fartyg skall ha vid sjöfart inom
Sveriges sjöterritorium.

Sjöfartsverket får även föreskriva vilka dokument om godkänd
säkerhetsorganisation, utfärdade av en behörig utländsk
myndighet, eller vilka motsvarande handlingar utländska
rederier som bedriver sjöfart med ett svenskt fartyg eller
använder ett annat fartyg till sjöfart inom Sveriges
sjöterritorium skall ha.

5 § Föreskrifter eller beslut som avses i 7 kap. 11 § tredje
stycket fartygssäkerhetslagen (2003:364) får meddelas av
Sjöfartsverket.

6 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om märkning av
fartyg med IMO-identifikationsnummer och om sådana handlingar
med fartygshistorik som skall finnas ombord på fartyg.
Förordning (2005:857).

4 kap. Bemanning

Allmänna bestämmelser

1 § Med fiskefartyg, handelsfartyg, traditionsfartyg,
höghastighetsfartyg, snabba fartyg, inre fart, närfart och
godkänd utbildning förstås detsamma som i förordningen
(2007:237) om behörigheter för sjöpersonal.
Förordning (2007:238).

2 § Befälhavaren på ett fiskefartyg med en bruttodräktighet av
minst 20, ett handelsfartyg eller ett traditionsfartyg skall
vara medborgare i ett land inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES) och ha fyllt 20 år.

Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om eller i enskilda
fall besluta om undantag från första stycket.
Förordning (2007:238).

3 § All sjöpersonal skall före påmönstring ha fullgjort godkänd
förtrogenhetsutbildning. Utbildningen skall dokumenteras av
befälhavaren. En kopia av dokumentationen skall snarast skickas
till fartygets redare.

Första stycket gäller inte fiskefartyg. Den som tjänstgör på
ett fiskefartyg skall ha ett certifikat om genomgången godkänd
säkerhetsutbildning för fiskefartyg. Förordning (2007:238).

4 § All sjöpersonal som ingår i fartygets säkerhetsbesättning
eller regleras genom föreskrifter om bemanning för fartyg som
inte skall ha säkerhetsbesättning (bemanningsföreskrifter)
skall ha fullgjort godkänd utbildning i grundläggande säkerhet
(basic safety) och ha tillräckliga språkkunskaper för att kunna
förstå och vidarebefordra säkerhetsinformation.

Första stycket gäller även för övrig sjöpersonal som har
arbetsuppgifter som kan antas påverka det egna eller omgivande
fartygs säkerhet eller den omgivande miljön.

Första och andra styckena gäller inte fiskefartyg.
Förordning (2007:238).

5 § Redaren skall se till att befälhavaren får sådana
skriftliga instruktioner att all nyanställd personal får de
kunskaper om fartyget, dess utrustning, de rutiner som rör
driften, säkerheten, vakthållningen och miljön som är
nödvändiga för att denna personal på ett korrekt sätt skall
kunna utföra tilldelade arbetsuppgifter. Förordning (2007:238).

6 § Redaren skall se till att befälhavaren får skriftliga
instruktioner om de rutiner som skall följas så att kraven
enligt bestämmelserna i 3 och 4 §§ uppfylls.
Förordning (2007:238).

7 § Redaren eller befälhavaren utfärdar intyg om genomgången
förtrogenhetsutbildning enligt 3 § första stycket.
Förordning (2007:238).

7 a § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Sjöpersonal som utsetts att ansvara för sjöfartsskyddet
ombord på fartyg i enlighet med Europaparlamentets och rådets
förordning nr. 725/2004 av den 31 mars 2004 om förbättrat
sjöfartsskydd på fartyg och i hamnanläggningar ska ha
certifikat som skyddsansvarig (Ship Security Officer).
Förordning (2007:963).

7 b § /Träder i kraft I:2008-01-01/
Ett fartygs befälhavare får besluta att fartyget ska
framföras trots att det saknas en certifierad skyddsansvarig
ombord under förutsättning att

1. orsaken till att kravet inte uppfylls är att det har
inträffat ett plötsligt sjukdomsfall,

2. bristen inte kan avhjälpas före fartygets planerade avgång,
och

3. det finns någon i besättningen som har tillräcklig kunskap
för att fullgöra ordinarie skyddsansvariges föreskrivna
förpliktelser tills fartyget anlöper nästa hamn.

Beslutet får gälla i högst 30 dagar. Rederiet ska under sådana
omständigheter snarast informera hamnansvarig i den hamn som
fartyget ska angöra och Sjöfartsverket. Beslutet ska
dokumenteras i skeppsdagboken. Förordning (2007:963).

8 § Sjöpersonal med ansvar för att leda brandbekämpning ombord
skall inneha certifikat i avancerad brandbekämpning. Detta
gäller inte fiskefartyg. Förordning (2007:238).

9 § Sjöpersonal med ansvar för sjukvården ombord skall ha
certifikat som sjukvårdare. Förordning (2007:238).

10 § Sjöpersonal som upprätthåller befattning ombord på
höghastighetsfartyg skall inneha den specialbehörighet som
krävs för den aktuella befattningen. Förordning (2007:238).

11 § På fartyg där det bedrivs utbildning i sjömansskap och som
medför fler än tolv elever i mer vidsträckt fart än inre fart
skall befälhavaren, överstyrman, teknisk chef, förste
fartygsingenjör och annan sjöpersonal med direkt ansvar för
eleverna i nödsituationer inneha specialbehörighet för
krishantering.

Personal som skall bistå eleverna i nödsituationer ombord på
sådana fartyg som avses i första stycket och som förs i inre
fart och mer vidsträckt fart skall ha genomgått godkänd
utbildning i kontroll av folkmassor (crowd management
training). Förordning (2007:238).

12 § Befälhavaren och styrmän som upprätthåller befattning
ombord på snabba fartyg skall ha certifikat för att handha
sådana fartyg. Förordning (2007:238).

13 § Befälhavaren på ett fiskefartyg med största längd om minst
12 meter sysselsatt i närfart eller mer vidsträckt fart skall
ha specialbehörighet för fiskefartyg. Förordning (2007:238).

14 § En teknisk chef är skyldig att se till att befälhavaren
har tillgång till sådana uppgifter som rör en teknisk chefs
ansvarsområde och som behövs för att fartyget skall framföras
på ett säkert sätt. Förordning (2007:238).

15 § Befälhavaren och ombordanställda skall se till att de
innehar för tjänsten nödvändiga och giltiga behörighetsbevis,
certifikat och övriga intyg och att dessa inte upphör att gälla
under tjänstgöringen ombord. Förordning (2007:238).

16 § Redaren skall föra ett register över all anställd
sjöpersonals utbildning, behörighet, relevanta arbetserfarenhet
och medicinska status samt hålla registret lättillgängligt för
kontroll. Förordning (2007:238).

Vakthållning

17 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om vakthållningen
på fartyg. Förordning (2007:238).

Syn och hörsel

18 § Besättningsmedlemmarna på handelsfartyg, traditionsfartyg
och fiskefartyg skall uppfylla de krav på syn och hörsel som
anges i Sjöfartsverkets föreskrifter meddelade med stöd av
förordningen (1979:38) om läkarintyg för sjöfolk. Att kraven är
uppfyllda skall styrkas med ett läkarintyg som inte får vara
äldre än 4 år. Förordning (2007:238).

Säkerhetsbesättning

Allmänna bestämmelser om säkerhetsbesättning

19 § När ett fartygs säkerhetsbesättning bestäms skall det
särskilt beaktas hur arbetet på fartyget är organiserat, vad
som enligt lag eller avtal gäller om personalens ordinarie
arbetstid och, när det gäller fartyg med
passagerarfartygscertifikat, om tillräcklig personal finns för
att sköta livbåtar, livflottar och annan
livräddningsutrustning.

Under en resa som vid normala förhållanden kräver mer än tolv
timmars oavbruten gång, skall fartyget ha så stor besättning
att den kan delas in i det antal vakter som behövs. Detsamma
gäller även i andra fall när resan är sådan att arbetet måste
delas in i skift.

Under en resa får fartyget inte ha mindre besättning än att
tillräcklig personal kan avdelas för intendenturtjänsten.

Om fartyget enligt gällande föreskrifter skall vara utrustat
med teleanläggning, skall personal också finnas för att
anläggningen skall kunna användas på behörigt sätt.

När en säkerhetsbesättning bestäms skall det vidare beaktas om
arbetet ombord innebär att en befattningshavare kan utföra
arbetsuppgifter inom flera av de arbetsområden som avses i
20 §, om underhållsarbetet skall utföras av en särskild
landbaserad organisation och om det ständigt måste hållas vakt
i maskinrummet. Förordning (2007:238).

20 § En säkerhetsbesättning skall ha en sådan storlek och
sammansättning att fartyget får tillräcklig personal för
manövrering och navigering, för drift och övervakning av
maskineriet, för sådant nödvändigt underhåll av fartyget och
dess utrustning som har betydelse för säkerheten, för
brandskydds- och livräddningstjänsten, för radiotjänsten samt
för intendenturtjänsten. Förordning (2007:238).

21 § För varje befattning som ingår i säkerhetsbesättningen
skall den behörighet och specialbehörighet anges som fordras
för att utöva befattningen.

Bestämmelser om behörigheter och specialbehörigheter finns i
förordningen (2007:237) om behörigheter för sjöpersonal. Om det
finns särskilda skäl, får det anges att en befattning får
innehas av sjöpersonal med lägre, högre eller annan behörighet
än den som följer av nämnda förordning. Förordning (2007:238).

22 § Undantag från kraven på viss behörighet eller
specialbehörighet får beslutas i fråga om en viss befattning på
ett visst fartyg om det finns synnerliga skäl för det och det
inte finns anledning att anta att säkerheten äventyras.
Undantag får inte beslutas om det skulle strida mot någon
internationell överenskommelse som Sverige har ingått. Undantag
från behörighetskraven för en viss befattning får beslutas
endast för den som är behörig att inneha den närmast lägre
befattningen. Om någon sådan befattning inte finns eller om det
inte finns några behörighetskrav för den, får undantag beslutas
för en person som är tillräckligt kvalificerad och erfaren.

För en befattning på ett fartyg i mer vidsträckt fart än inre
fart får undantag beslutas endast för en viss tid av högst sex
månader.

Undantag från behörighetskrav får inte beslutas för
befälhavaren och teknisk chef i mer vidsträckt fart än inre
fart eller, i fråga om Kustbevakningen, närfart.
Förordning (2007:238).

23 § Ett beslut om undantag enligt 22 § meddelas av den
myndighet som har fastställt säkerhetsbesättningen. Ett sådant
beslut får förenas med villkor och återkallas när det finns
skäl till det.

Berörda centrala organisationer för redare och ombordanställda
skall få tillfälle att yttra sig innan ett beslut om undantag
fattas, om det inte är fråga om en viss resa eller i övrigt en
tillfällig avvikelse. Förordning (2007:238).

24 § Ett beslut om säkerhetsbesättning för ett fartyg skall
framgå av en särskild handling. Handlingen skall förvaras
ombord i original eller kopia.

Innehållet i ett beslut om säkerhetsbesättning skall
tillkännages genom anslag på en lämplig plats ombord.
Förordning (2007:238).

25 § Av ett beslut om säkerhetsbesättning skall det framgå för
vilket fartområde beslutet gäller. Om fartyget skall användas i
olika fartområden kan säkerhetsbesättning fastställas för varje
sådant område. Förordning (2007:238).

26 § Ett beslut om säkerhetsbesättning gäller tills vidare. Det
får dock meddelas för viss tid om det finns särskilda skäl för
det. Förordning (2007:238).

27 § Ett beslut av en befälhavare enligt 3 kap. 14 §
fartygssäkerhetslagen (2003:364) skall med angivande av skälen
för beslutet antecknas i skeppsdagboken om en sådan förs, eller
annars antecknas särskilt. Om det vid samråd enligt 3 kap. 15 §
samma lag har framförts en avvikande mening skall också den
antecknas.

Om Sjöfartsverket har meddelat beslutet om säkerhetsbesättning
skall befälhavaren genast underrätta verket om sitt beslut och
skälen för det samt avvikande mening som förts fram vid
samrådet. Förordning (2007:238).

Farlig last

28 § Om det skall finnas befattningshavare med
specialbehörighet att ha hand om visst slag av farlig last på
fartyget skall det anges i beslutet om säkerhetsbesättning.
Detta gäller också för fartyg som släpar eller skjuter farlig
last. Förordning (2007:238).

29 § Befälhavaren, teknisk chef, överstyrman, förste
fartygsingenjör och varje annan person med direkt ansvar för
lastning, lossning eller annan lasthantering på ett
oljetankfartyg, kemikalietankfartyg eller gastankfartyg skall
ha specialbehörighet för oljelasthantering,
kemikalielasthantering respektive gaslasthantering.

Annan personal med särskilda arbetsuppgifter och särskilt
ansvar i fråga om last och lastutrustning på tankfartyg skall
ha genomgått godkänd utbildning för dessa arbetsuppgifter.

På ett torrlastfartyg skall det finnas befattningshavare med
specialbehörighet för torrlasthantering, om Sjöfartsverket med
hänsyn till lastens farlighet och mängd föreskriver det.
Förordning (2007:238).

Passagerar- och roropassagerarfartyg

30 § På ett passagerarfartyg i närfart eller mer vidsträckt
fart skall det finnas det antal befattningshavare med
certifikat för att handha räddningsfarkoster och
beredskapsbåtar som Sjöfartsverket bestämmer.

Fartygets befälhavare skall utse en befälhavare för varje
livbåt och en ställföreträdare för honom eller henne bland dem
som har certifikat för att handha räddningsfarkoster och
beredskapsbåtar.

På snabba beredskapsbåtar skall det finnas det antal
befattningshavare som Sjöfartsverket bestämmer.
Befattningshavarna skall inneha föreskrivet certifikat och ha
fullgjord godkänd utbildning.

För varje kranflottestation ombord skall det utses dels en
kranskötare, dels en person som hjälper honom eller henne.
Dessa skall ha genomgått särskild utbildning för detta.

För varje motorlivbåt skall det finnas en person som kan sköta
motorn.

För varje livbåt som har radiotelefonstation eller strålkastare
skall det finnas en person som kan sköta denna utrustning.
Förordning (2007:238).

31 § Sjöpersonal som tjänstgör på passagerar- och
roropassagerarfartyg skall ha fullgjort godkänd utbildning för
tjänstgöring på sådana fartyg enligt andra och tredje stycket,
samt behärska engelska och, om fartyget trafikerar
Skandinavien, ett skandinaviskt språk.

På sådant fartyg som går i närfart eller mer vidsträckt fart,
och på sådant fartyg med tillåtet passagerarantal överstigande
500 i inre fart, skall

a) personal som enligt mönstringslistorna skall bistå
passagerare i nödsituationer ombord ha genomgått utbildning i
kontroll av folkmassor (crowd management training),

b) befälhavaren, befäl och annan personal som tilldelats
bestämda arbetsuppgifter och särskilt ansvar för säkerheten
ombord ha genomgått förtrogenhetsutbildning (familiarization
training) utöver vad som anges i 3 §,

c) personal som direkt betjänar passagerare i
passagerarutrymmen ombord ha genomgått säkerhetsutbildning,

d) befälhavaren, överstyrman och varje annan person som
tilldelats direkt ansvar för passagerares ombord- och
landstigning ha genomgått godkänd utbildning i
passagerarsäkerhet, och

e) befälhavaren, överstyrman, teknisk chef, förste
fartygsingenjör och varje annan person som tilldelats direkt
ansvar för passagerares ombord- och landstigning, lastning,
lossning eller säkring av last eller stängning av
skrovöppningar ha genomgått utbildning i passagerarsäkerhet,
lastsäkerhet och skrovhållfasthet.

På sådant fartyg med ett tillåtet passagerarantal om högst 500
i inre fart skall

a) befälhavaren, befäl och annan personal, som enligt fartygets
säkerhetsplaner skall bistå passagerare i nödsituationer, ha
genomgått en utbildning i passagerarsäkerhet, mönstringsrutiner
och kommunikation, och

b) befälhavaren, befäl och annan personal med direkt ansvar för
passagerares ombord- och ilandstigning, lastning, lossning
eller säkring av last ha genomgått en utbildning i lastsäkerhet
och skrovintegritet. Förordning (2007:238).

32 § På alla passagerar- eller roropassagerarfartyg i mer
vidsträckt fart än inre fart, samt på alla sådana fartyg i inre
fart med ett passagerarfartygscertifikat överstigande 100
passagerare, skall befälhavaren, överstyrman, teknisk chef,
förste fartygsingenjör och annan sjöpersonal med direkt ansvar
för passagerare i nödsituationer inneha specialbehörighet för
krishantering. Förordning (2007:238).

Livflottar

33 § För livflottar som inte finns på en kranflottestation
skall det finnas en person som är väl förtrogen med
handhavandet och skötseln av sådana flottar.
Förordning (2007:238).

Bemanningsföreskrifter

34 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om bemanning för
fartyg som inte skall ha säkerhetsbesättning
(bemanningsföreskrifter).

För fartyg som ägs eller brukas av svenska staten skall vad som
föreskrivs i 3 kap. 12 § andra stycket fartygssäkerhetslagen
(2003:364) om säkerhetsbesättning tillämpas när det gäller
bemanningsföreskrifter. Kustbevakningen behöver dock inte
samråda när den i ett visst fall medger undantag från
bemanningsföreskrifter för dess fartyg. Förordning (2007:238).

35 § Befattningshavares antal och deras behörighet behöver
anges i bemanningsföreskrifterna bara om det är nödvändigt ur
säkerhetssynpunkt. I sådant fall gäller bestämmelserna i 17-20
och 22 §§. Förordning (2007:238).

Besättningslista

36 § Ombordvarande personal skall antecknas i en
besättningslista. Befälhavaren och redaren skall se till att
listan förvaras ombord på fartyget och i land och sparas ombord
på fartyget eller i land i minst tre år. Befälhavaren och
redaren skall se till att listan är ordnad så att den aktuella
besättningen vid varje tidpunkt lätt kan utläsas och hålla den
tillgänglig för tillsynsmyndigheten.

Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om eller i enskilda
fall besluta om undantag från kraven i första stycket om det
finns särskilda skäl. Förordning (2007:238).

37 § Befälhavare eller redare som uppsåtligen eller av
oaktsamhet bryter mot bestämmelsen i 36 § första stycket döms
till böter. Förordning (2007:238).

Övriga bestämmelser

38 § Medgivande enligt 3 kap. 16 § andra stycket
fartygssäkerhetslagen (2003:364) lämnas av Sjöfartsverket.

Sjövartsverket får meddela föreskrifter om

1. fartygs bemanning,

2. att säkerhetsbesättning skall fastställas även för andra
fartyg än sådana som avses i 3 kap. 10 § samma lag,

3. krav i fråga om den bemanning som behövs från
sjösäkerhetssynpunkt (bemanningsföreskrifter) för fartyg som
inte skall ha säkerhetsbesättning enligt 3 kap. 10 § samma lag,
och

4. avgifter till staten för utfärdande av behörighetsbevis och
för andra beslut som avser rätt att föra fartyg eller
tjänstgöra på fartyg. Förordning (2007:238).

39 § Sjöfartsverket får i särskilda fall fastställa
säkerhetsbesättning eller meddela bemanningsföreskrifter för
andra fartyg än de som avses i 3 kap. 10 § första stycket
fartygssäkerhetslagen (2003:364). Förordning (2007:238).

5 kap. Arbetsmiljö

1 § Föreskrifter om fartyg och fartygsarbete som regeringen
utfärdat med stöd av arbetsmiljölagen (1977:1160) finns i
arbetsmiljöförordningen (1977:1166).

Tillgängliga författningar

2 § På varje fartyg skall fartygssäkerhetslagen (2003:364) och
denna förordning samt arbetsmiljölagen (1977:1160) och
arbetsmiljöförordningen (1977:1166) finnas tillgängliga för dem
som utför fartygsarbete. Detsamma gäller i fråga om andra
författningar som har utfärdats med stöd av dessa lagar eller
förordningar och som rör den verksamhet som bedrivs på
fartyget.

Skyddsombud och skyddskommitté

3 § Till skyddsombud skall utses en person med insikt i och
intresse för arbetsmiljöfrågor och som har god förtrogenhet med
arbetsförhållandena inom sitt skyddsområde.

Antalet skyddsombud bestäms efter skyddsområdets omfattning,
arbetets natur och arbetsförhållandena.

Skyddsombud kan skiljas från sitt uppdrag genom beslut av dem
som har utsett ombudet.

4 § Befälhavaren skall underrätta skyddsombudet om till vem
ombord som framställningar i skyddsfrågor skall göras. Redaren
skall meddela de ombordanställda till vem inom rederiet som
framställningar skall göras i frågor om fartygets
skyddsförhållanden.

En begäran om åtgärder av ett skyddsombud enligt 6 kap. 6 a §
arbetsmiljölagen (1977:1160) skall antecknas i fartygets
skeppsdagbok.

5 § Ett beslut enligt 4 kap. 12 eller 13 §
fartygssäkerhetslagen (2003:364) skall antecknas i fartygets
skeppsdagbok. Befälhavaren skall genast skriftligen underrätta
Sjöfartsverket eller annan berörd tillsynsmyndighet om
beslutet.

6 § Antalet ledamöter i en skyddskommitté bestäms med hänsyn
till antalet ombordanställda och arbetsförhållandena på
fartyget. Befälhavaren eller annan ansvarig arbetsledare som
särskilt har utsetts att handlägga skyddsfrågor bör ingå i
kommittén. I kommittén bör det också ingå en ledamot av
styrelse för facklig organisation av ombordanställda som verkar
på fartyget. Vidare skall skyddsombud ingå i kommittén.

Ordförande och sekreterare i skyddskommittén utses av redaren
om inte annat överenskoms.

7 § Redaren skall lämna uppgift till Sjöfartsverket om vem som
har utsetts att ta emot framställningar i frågor om fartygets
skyddsförhållanden.

Befälhavaren skall på lämpligt ställe ombord sätta upp anslag
med uppgift om namn på skyddsombud och ledamöter av
skyddskommitté. Han eller hon skall också snarast möjligt efter
förrättat val underrätta Sjöfartsverket om vem som har utsetts
till skyddsombud, dennes skyddsområde och mandattid.

8 § Vid en tillsynsförrättning på fartyg skall
förrättningsmannen sätta sig i förbindelse med skyddsombud om
en förrättning avser eller motiverar åtgärder inom
skyddsorganisationens verksamhetsområde.

Vid en tillsynsförrättning bör berörda skyddsombud vara
närvarande och beredda att lämna förrättningsmannen
upplysningar.

9 § Om en tillsynsmyndighet till ett skyddsombud har lämnat en
kopia av ett meddelande i en skyddsfråga som gäller fartyget,
skall skyddsombudet förvara kopian under minst två år räknat
från meddelandets datum. Om skyddsombudet avgår skall kopiorna
överlämnas till efterträdaren.

Bemyndiganden

10 § Sjöfartsverket får

1. meddela föreskrifter om sjukvård ombord på fartyg och om
skeppsapotek samt föreskrifter i övrigt enligt 7 kap. 5 §
första stycket 1 och 2 fartygssäkerhetslagen (2003:364).

2. meddela de ytterligare föreskrifter som behövs om hur fartyg
skall vara utformade, inrättade och utrustade för att erbjuda
en lämplig arbetsmiljö och tillfredsställande förhållanden i
övrigt för de ombordanställda.

I frågor som avser skydd mot ohälsa eller olycksfall i arbetet
meddelas föreskrifterna efter samråd med Arbetsmiljöverket.

Föreskrifter som rör även andra myndigheters verksamhet
meddelar Sjöfartsverket efter samråd med respektive myndighet.

Utländska fartyg

11 § Bestämmelserna i 4 kap. 3, 4 §§ och 5 § första och andra
styckena fartygssäkerhetslagen (2003:364) gäller också
utländska fartyg inom Sveriges sjöterritorium.

6 kap. Tillsyn

Tillsynsmyndigheter

1 § Av 5 kap. 1 § fartygssäkerhetslagen (2003:364) framgår att
Sjöfartsverket, om något annat inte anges, utövar tillsyn
enligt fartygssäkerhetslagen och föreskrifter meddelade med
stöd av lagen samt att tillsynen över arbetsmiljön utövas av
Sjöfartsverket i samverkan med Arbetsmiljöverket.

2 § Arbetsmiljöverket utövar tillsyn över

a) mudderverk och pontonkranar som saknar
framdrivningsmaskineri och nyttjas i hamnar, kanaler, floder
och liknande skyddade farvatten, samt

b) pråmar som används till upplagsplats eller logement och
endast undantagsvis flyttas eller som används till annat än
personbefordran vid lastageplats, i hamn eller på redd.

3 § Sjöfartsverket förordnar om tillsyn över skeppsapotek efter
samråd med Läkemedelsverket.

Tillsynsförrättningar

4 § Föreskrifter om tillsynsförrättningar får meddelas av
Sjöfartsverket.

5 § Olika tillsynsförrättningar som gäller samma fartyg skall
om möjligt ske samtidigt. Förrättningarna bör samordnas med
undersökningar som görs av en erkänd organisation.

6 § På begäran av ett rederi skall Sjöfartsverket erbjuda den
behöriga myndigheten i en flaggstat, som inte är en värdstat,
att skicka företrädare till en besiktning av ett fartyg som
avses i 5 kap. 11 § fartygssäkerhetslagen (2003:364).

7 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om sådana undantag
som avses i 7 kap. 6 § 2 fartygssäkerhetslagen (2003:364) vid
tillsyn över utländska fartyg.

8 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 6 § 6
fartygssäkerhetslagen (2003:364) om skyldighet att lämna
uppgifter till tillsynsmyndigheten.

8 a § Sjöfartsverket skall utöver den tillsynsverksamhet som i
övrigt följer av fartygssäkerhetslagen (2003:364) utföra de
kontroller som verket anser nödvändiga, eller som begärs av en
medlemsstat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, för
att identifiera fartyg som kan utgöra en risk för
sjösäkerheten, människor eller miljön.

Vid en sådan kontroll skall avseende fästas vid om

1. fartyget har varit inblandat i en olycka eller ett tillbud
som har påverkat fartygets säkerhet eller äventyrat
sjösäkerheten,

2. fartyget inte har uppfyllt de anmälnings- och
rapporteringsskyldigheter som följer av Europaparlamentets och
rådets direktiv 2002/59/EG av den 27 juni 2002 om inrättande av
ett övervaknings- och informationssystem för trafik i
gemenskapen och om upphävande av rådets direktiv 93/75/EEG2,

3. fartyget inte har följt tillämpliga bestämmelser om
ruttsystem och sjötrafikinformationstjänst (VTS),

4. en förundersökning har inletts avseende fartyget om brott
mot bestämmelserna i 2 kap. lagen (1980:424) om åtgärder mot
förorening från fartyg, eller

5. fartyget har vägrats tillträde till hamnar i stater inom
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller anmälts i enlighet
med bilaga I.1 till rådets direktiv 95/21/EG av den 19 juni
1995 om hamnstatskontroll av fartyg3, senast ändrat genom
Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/84/EG4.
Förordning (2004:415).

Skyldighet för redare

9 § Om ett fartyg upphör att inneha klass i en erkänd
organisation skall redaren genast anmäla detta till
Sjöfartsverket. Om fartyget är utomlands kan en sådan anmälan
lämnas även till en svensk utlandsmyndighet i nästa hamn som
fartyget beräknas anlöpa.

Redaren skall genast anmäla till Sjöfartsverket om rederiets
organisation eller ledning ändras, om inte ändringen är utan
betydelse för rederiets godkända säkerhetsorganisation. En
sådan anmälan skall även göras om rederiet övertar
redarfunktionerna för ett fartyg eller om dess fartyg övergår
till ett annat rederi.

Tillsynsböcker

10 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 6 §
1 fartygssäkerhetslagen (2003:364) om tillsynsböcker.

Ritningar

11 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 6 §
3 fartygssäkerhetslagen (2003:364) om ritningar.

Avgifter

12 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 6 §
4 fartygssäkerhetslagen (2003:364) om avgifter.

7 kap. Inskränkningar i rätten att använda fartyg

1 § Sjöfartsverket skall förbjuda ett fartyg att anlöpa svensk
hamn om

1. fartyget lämnar en hamn i strid med ett förbud som har
meddelats med stöd av 6 kap. 1, 2 eller 3 §
fartygssäkerhetslagen (2003:364),

2. fartyget av tillsynsmyndigheten har tillåtits att gå till
ett reparationsvarv men inte uppfyller villkoren för resan
eller fortsätter den utan att anlöpa varvet,

3. ett förbud mot fartygets resa har hävts av
tillsynsmyndigheten enligt 6 kap. 3 § andra stycket
fartygssäkerhetslagen för att förhindra överbeläggning i
inspektionshamnen, eller

4. fartyget har förelagts att åtgärda en brist i enlighet med 6
kap. 3 § tredje stycket fartygssäkerhetslagen men inte följt
föreläggandet.

Det som sägs i första stycket gäller i samma utsträckning om
motsvarande beslut har fattats av en behörig myndighet i en
annan stat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller i
en stat som undertecknat Paris Memorandum of Understanding on
Port State Control (Paris MOU).

Ett förbud som har meddelats med stöd av första eller andra
stycket skall bestå till dess att redaren, fartygets ägare
eller den som är ansvarig för fartygstransporten har visat den
myndighet som förbjudit fartygets resa att bristen är avhjälpt.

1 a § Sjöfartsverket får förbjuda ett fartyg att anlöpa en
svensk hamn om det finns skälig anledning att anta att väder-
eller sjöförhållandena är så ogynnsamma att ett anlöp skulle
innebära allvarliga risker för människor eller miljön.
Förordning (2004:415).

2 § Sjöfartsverket skall förbjuda ett gastankfartyg,
kemikalietankfartyg, bulkfartyg, oljetankfartyg eller
passagerarfartyg att anlöpa svensk hamn om

1. fartyget är registrerat i en stat som står upptagen i den
svarta lista som publiceras i den årliga Paris MOU-rapporten
och fartyget har kvarhållits mer än två gånger under de senaste
24 månaderna i en hamn i en stat som har undertecknat Paris
Memorandum of Understanding on Port State Control (Paris MOU),
eller

2. fartyget är registrerat i en stat med omdömet mycket hög
risk eller hög risk i den svarta lista som publiceras i den
årliga Paris MOU-rapporten och fartyget har kvarhållits mer än
en gång under de senaste 36 månaderna i en hamn i en stat som
har undertecknat Paris MOU.

Förbudet mot tillträde enligt första stycket skall börja gälla
så snart fartyget har getts tillstånd att lämna den hamn där
det kvarhölls för andra respektive tredje gången.

Förbudet skall bestå till dess att den myndighet som har
utfärdat förbudet häver det i enlighet med det förfarande som
anges i avsnitt B i bilaga XI till rådets direktiv 95/21/EG av
den 19 juni 1995 om tillämpning av internationella normer för
säkerhet på fartyg, förhindrande av förorening samt boende- och
arbetsförhållanden ombord på fartyg som anlöper gemenskapens
hamnar och framförs i medlemsstaternas territorialvatten
(hamnstatskontroll)2, senast ändrat genom Europaparlamentets
och rådets direktiv 2002/84/EG3.

3 § Sjöfartsverket får, trots vad som anges i 1 och 2 §§,
tillåta att ett fartyg anlöper en anvisad hamn

1. om force majeure eller säkerhetsskäl gör det nödvändigt,

2. för att minska risken för föroreningar, eller

3. för att fartygets brister skall avhjälpas, förutsatt att
lämpliga åtgärder har vidtagits för att garantera ett säkert
anlöp till hamnen.

4 § Utanför Sverige får ett beslut enligt 6 kap. 1, 2 eller 3 §
fartygssäkerhetslagen (2003:364) meddelas även av en svensk
utlandsmyndighet som har förordnats att utöva tillsyn av
fartyg.

5 § Om underställning av ett beslut enligt 6 kap. 1, 2 eller
3 § fartygssäkerhetslagen (2003:364) som har meddelats av en
annan myndighet än Sjöfartsverket föreskrivs i 9 kap. 2 §
nämnda lag.

6 § Fartygets ägare eller redare skall ersätta kostnader som
uppstår för en tillsynsmyndighet i samband med sådant
kvarhållande av ett fartyg som har skett med stöd av
fartygssäkerhetslagen (2003:364) eller föreskrifter som har
meddelats med stöd av lagen.

8 kap. Särskilda föreskrifter för vissa fartyg och undantag
från lagen

1 § Sjöfartsverket får för fiskefartyg och andra fartyg som är
av särskild beskaffenhet meddela särskilda föreskrifter och i
enskilda fall medge undantag i de frågor som behandlas i 2-5
kap. fartygssäkerhetslagen (2003:364).

2 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om eller i enskilda
fall medge undantag dels från de särskilda kraven för
användning av fartyg enligt 3 kap. 1-9 §§ fartygssäkerhetslagen
(2003:364), dels från skyldigheten att ge in ritningar enligt 5
kap. 26 § samma lag.

9 kap. Uppdrag till organisationer m.m.

1 § Sjöfartsverket får till Europeiska gemenskapernas
kommission överlämna en begäran om att en organisation skall
erkännas för att utfärda och förnya certifikat för svenska
fartyg samt att i sådant syfte fastställa minsta tillåtna
fribord. Bestämmelser om förfarandet finns i rådets direktiv
94/57/EG av den 22 november 1994 om gemensamma regler och
standarder för organisationer som utför inspektioner och utövar
tillsyn av fartyg och för sjöfartsadministrationernas
verksamhet i förbindelse därmed4, senast ändrat genom
Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/84/EG.

2 § Sjöfartsverket får genom avtal uppdra åt en erkänd
organisation att utföra de uppgifter som anges i 1 §.

Sjöfartsverket skall i verkets författningssamling tillkännage
med vilka organisationer som avtal har träffats och upplysa
Europeiska gemenskapernas kommission om det fullständiga
innehållet i avtalen. Om en organisations befogenheter
tillfälligt återkallas skall Sjöfartsverket utan dröjsmål
underrätta kommissionen och övriga medlemsstater i gemenskapen
om detta. Sjöfartsverket skall även utöva den tillsyn som anges
i artikel 11 och vidta de åtgärder som avses i artikel 12 i
direktiv 94/57/EG.

3 § Under förutsättning att det finns ett behov av ett sådant
avtal som avses i 2 § första stycket, får Sjöfartsverket inte
vägra att träffa ett sådant om bestämmelserna i artiklarna 5.3,
6 och 11 i direktiv 94/57/EG följs.

4 § Ett sådant avtal som avses i 2 § första stycket skall
uppfylla de krav och innehålla de uppgifter som följer av
artiklarna 6.2 och 6.3 i direktiv 94/57/EG. Avtalet skall
innehålla bestämmelser om återkallande av det uppdrag som
lämnas till organisationen, och om organisationens övriga
skyldigheter enligt direktivet.

5 § Sjöfartsverket får uppdra åt någon annan än en erkänd
organisation att utfärda och förnya certifikat som bara avser
utrustning till fartyg och personlig skyddsutrustning, samt
föreskriva eller för särskilda fall besluta att sådana
certifikat skall ha samma giltighet som certifikat som utfärdas
av Sjöfartsverket.

10 kap. Övriga bestämmelser

Underställning

1 § Ett beslut som enligt 9 kap. 2 § fartygssäkerhetslagen
(2003:364) skall underställas Sjöfartsverket, skall inom verket
prövas av chefen för Sjöfartsinspektionen.

Ett beslut enligt 6 kap. 1-3, 5 eller 6 § fartygssäkerhetslagen
(2003:364) eller enligt 7 kap. 1 eller 2 § denna förordning som
har meddelats av en annan befattningshavare än chefen för
Sjöfartsinspektionen skall genast underställas denne.

Underrättelser

2 § Sjöfartsverket skall underrätta

1. befälhavaren, fartygets redare eller ägare samt den behöriga
myndigheten i flaggstaten om beslut enligt 6 kap. 1-3, 6, 11
och 13 §§ fartygssäkerhetslagen (2003:364),

2. befälhavaren, fartygets redare eller ägare, den behöriga
myndigheten i flaggstaten samt berörda svenska hamnar om förbud
enligt 7 kap. 1, 1 a eller 2 §, och när ett sådant förbud har
upphört att gälla,

3. de behöriga myndigheterna i övriga stater inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet om

a) ett fartyg har tillåtits att gå till ett svenskt
reparationsvarv men inte uppfyller villkoren för resan eller
fortsätter den utan att anlöpa varvet, eller

b) ett förbud mot ett fartygs resa har hävts för att hindra
överbeläggning av inspektionshamnen,

4. den behöriga myndigheten i en flaggstat och i en medlemsstat
inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet vars hamn omfattas
av ett fartygs reguljära trafik samt Europeiska gemenskapernas
kommission om resultatet av förrättningar enligt 5 kap. 12 och
13 §§ fartygssäkerhetslagen och om beslut enligt 6 kap. 1-3, 6,
11 eller 13 § samma lag meddelade med anledning av
förrättningarna,

5. Europeiska gemenskapernas kommission om det råder bestående
oenighet mellan behöriga myndigheter inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet om huruvida ett fartyg uppfyller kraven
avseende inledande kontroller enligt 5 kap. 12 §
fartygssäkerhetslagen,

6. den behöriga myndigheten i en stat utanför Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet som bär antingen flaggstatens
ansvar eller ansvar liknande värdstatens för ett sådant fartyg
som avses i 5 kap. 11 § fartygssäkerhetslagen och som går i
trafik mellan en hamn inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet och en hamn utanför detta område, om de krav
som gäller för ett rederi i rådets direktiv 1999/35/EG av den
29 april 1999 om ett system med obligatoriska besiktningar för
en säker drift av ro-ro-passagerarfartyg och
höghastighetspassagerarfartyg i reguljär trafik5, senast ändrat
genom Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/84/EG,

7. berörda medlemsstater inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet om resultatet av en kontroll enligt 6 kap.
8 a §. Förordning (2004:415).

3 § Om Sjöfartsverket mottar ett klagomål som gäller
efterlevnaden av lagen (1998:958) om vilotid för sjömän ombord
på ett utländskt fartyg som anlöpt svensk hamn skall verket, om
inte klagomålet är uppenbart ogrundat, sända en rapport till
den stat där fartyget är registrerat. Detsamma gäller om
Sjöfartsverket har bevis för att samma lag inte efterlevs
ombord på fartyget. En bestämmelse om sekretess för anmälan
eller annan utsaga av enskild finns i 7 kap. 43 §
sekretesslagen (1980:100).

Övergångsbestämmelser

2003:438

1. Denna förordning träder i kraft den 21 juli 2003. Genom
förordningen upphävs

- fartygssäkerhetsförordningen (1988:594),

- förordningen (1995:1170) om tillämpning av lagen (1995:927)
om ändring i fartygssäkerhetslagen (1988:49),

- förordningen (1995:1171) om tillämpning av förordningen
(1995:991) om ändring i fartygssäkerhetsförordningen
(1988:594),

- förordningen (1996:1365) om tillämpning av lagen (1995:927)
om ändring i fartygssäkerhetslagen (1988:49), och

- förordningen (1996:1366) om tillämpning av förordningen
(1995:991) om ändring i fartygssäkerhetsförordningen
(1988:594).

2. En föreskrift eller ett beslut som har meddelats med stöd av
de bestämmelser som upphävs genom denna förordning och som
gäller vid dennas ikraftträdande, skall fortfarande gälla och
vid tillämpningen av den nya förordningen anses ha meddelats
enligt denna.

3. Certifikat och andra handlingar som hänför sig till äldre
fartområde gäller fortfarande i enlighet med sin lydelse.

4. Sjöfartsverket får utfärda certifikat och andra handlingar i
enlighet med äldre bestämmelser om fartområde. Sådana
certifikat och handlingar får dock gälla längst till den 1 juni
2010.

2007:963

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008.

2. Den som har tjänstgjort som skyddsansvarig ombord på fartyg
före den 1 januari 2008 får fortsätta i den funktionen till och
med den 30 juni 2009 utan att kravet i 4 kap. 7 a § är
uppfyllt, under förutsättning att han eller hon kan styrka
genomgången relevant utbildning.
