


Inledande bestämmelse

1 § Statens räddningsverk skall bedriva utbildning som leder
fram till examen i säkerhets- och räddningsarbete samt examen
som skorstensfejare. Räddningsverket skall även bedriva
vidareutbildning som leder fram till examen som
skorstensfejartekniker och påbyggnadsutbildning i räddnings-
tjänst för brandingenjörer. Förordning (2004:1009).

Antagning

2 § Statens räddningsverk skall besluta om utbildnings- och
kursplaner, om antagning till utbildningarna samt om betyg.
Räddningsverket får meddela föreskrifter om de krav på
behörighet som uppställs för antagning till utbildningarna.
Förordning (2004:1009).

3 § Om antalet platser inom en utbildning är mindre än antalet
behöriga sökande, får Statens räddningsverk göra ett urval. Vid
urval skall hänsyn tas till de sökandes meriter.

Vid urvalet får urvalsgrunderna betyg, arbetslivserfarenhet och
resultat från högskoleprov som avses i 7 kap. 17 §
högskoleförordningen (1993:100) användas. Vid likvärdiga
meriter får urval också göras med hänsyn till kön i syfte att
öka andelen studenter från det underrepresenterade könet.
Förordning (2004:1009).

Studerandeinflytande

4 § De studerande skall ges möjlighet till insyn i verksamheten
och tillfälle att påverka utbildningarnas uppläggning och
genomförande. Förordning (2004:1009).

Disciplinär åtgärd

5 § En särskild nämnd vid Statens räddningsverk får vidta
disciplinär åtgärd i form av varning mot en studerande som

1. med otillåtna hjälpmedel eller på annat sätt försöker
vilseleda vid prov eller när en studieprestation annars skall
bedömas,

2. stör eller hindrar undervisning, prov eller annan verksamhet
inom ramen för utbildningen, eller

3. utsätter en annan studerande eller en arbets- eller
uppdragstagare vid Räddningsverket för allvarliga trakasserier.

Bestämmelser om den särskilda nämnden finns i 9 c §
förordningen (1988:1040) med instruktion för Statens
räddningsverk.

Avskiljande

6 § Den särskilda nämnd som anges i 5 § får avskilja en
studerande från utbildningen, om den studerande

1. inte rättar sig efter en varning enligt 5 §,

2. lider av psykisk störning,

3. missbrukar alkohol eller narkotika,

4. har gjort sig skyldig till allvarlig brottslighet, eller

5. på annat sätt visat sig olämplig för fortsatt utbildning.

Ett beslut om avskiljande skall alltid innebära att den
studerande tills vidare inte får fortsätta den pågående
utbildningen.

7 § Om den särskilda nämnden finner att det till följd av något
sådant förhållande som avses i 6 § första stycket bedöms finnas
en påtaglig risk för att den studerande under utbildningen kan
komma att skada sig själv, en annan person eller värdefull
egendom får nämnden besluta att med omedelbar verkan avstänga
den studerande från utbildningen i avvaktan på att ärendet
slutligt avgjorts.

8 § När ett beslut om avskiljande har fattats, skall
underrättelse om detta genast lämnas till Centrala
studiestödsnämnden.

9 § Ett beslut om avskiljande skall, på skriftlig begäran av
den som beslutet avser, omprövas av den särskilda nämnden sedan
två år förflutit från det att beslutet meddelades.

När ett beslut om avskiljande upphävs får den studerande utan
särskild ansökan återuppta utbildningen och tillgodoräkna sig
den tidigare fullgjorda utbildningen.

Överklagande

10 § Beslut om att en sökande inte uppfyller kraven på
behörighet för att bli antagen till en utbildning enligt denna
förordning får överklagas till Överklagandenämnden för
totalförsvaret. Detsamma gäller för beslut i ärenden enligt
5-7 §§. Överklagandenämndens beslut får inte överklagas.

Andra beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (2004:1009).
