


Inledande bestämmelser

1 § Bolagsverket är inskrivningsmyndighet enligt 2 kap. 2 §
lagen (2003:528) om företagsinteckning. Förordning (2004:360).

2 § Inskrivningsmyndigheten är personuppgiftsansvarig enligt
personuppgiftslagen (1998:204) för
företagsinteckningsregistret.

Inskrivningsmyndigheten skall se till att det inte uppkommer
otillbörligt intrång i de registrerades personliga integritet
eller risker från säkerhetssynpunkt. För dessa syften får
myndigheten i enskilda fall ställa upp särskilda villkor för
behandlingen av personuppgifter.

3 § I fråga om personuppgifter skall registret ha till ändamål
att tillhandahålla uppgifter för

1. verksamhet som staten ansvarar för enligt lag eller annan
författning och

a) som avser sådan egendom för vilken företagsinteckning eller
annan införing sker i företagsinteckningsregistret, eller

b) som för att kunna utföras förutsätter tillgång till den
information som finns i registret,

2. förvärv och avyttring av egendom i vilken inteckning har
skett och

3. kreditgivning, försäkringsgivning eller annan allmän eller
enskild verksamhet där den information som ingår i
företagsinteckningsregistret utgör underlag för prövningar
eller beslut.

4 § Företagsinteckningsregistret skall innehålla de uppgifter
som framgår av 7-11 §§.

Företagsinteckningsregistret skall även innehålla annan
information som har samband med information som enligt 7-11 §§
ingår i registret (tilläggsinformation). Bestämmelser om sådan
information finns i 13 och 14 §§.

Tilläggsinformationen skall redovisas skild från övriga
uppgifter i registret.

Verksamheten vid inskrivningsmyndigheten

5 § Expeditionsavgiften för bevis om inskrivningsåtgärd enligt
denna förordning uppgår till 200 kr.

Användningen av företagsinteckningsregistret får vara
avgiftsbelagd.

6 § Inskrivningsmyndigheten får för de ändamål som anges i 3 §
medge myndighet eller någon annan direktåtkomst till
företagsinteckningsregistret.

Företagsinteckningsregistrets innehåll m.m.

7 § Företagsinteckningsregistret skall vara indelat i
registerposter. Varje registerpost skall avse
inskrivningsförhållandena för en fysisk eller juridisk person.

8 § Inom en registerpost redovisas uppgifterna i tre
avdelningar. De olika avdelningarna skall innehålla uppgifter
om

1. person,

2. anteckningar och

3. inteckningar m.m.

Uppgifterna i avdelningen om en person skall avse hela
registerposten. Uppgifterna i övriga avdelningar redovisas
särskilt för varje person som berörs av gällande införing.

I företagsinteckningsregistret skall därutöver redovisas datum
för den senaste inskrivningsdag vars samtliga beslut och
anteckningar har förts in i registret (aktualitetsdatum).

9 § I avdelningen för uppgifter om en person införs

1. person- eller organisationsnummer och namn eller firma och

2. ändring eller rättelse av uppgifterna inom avdelningen.

I avdelningen får dessutom, om det är lämpligt, föras in
organisationsnummer för dödsbo och partrederi.

Saknas uppgift om person- eller organisationsnummer, införs i
stället ett särskilt registernummer i avvaktan på sådan
uppgift.

10 § I avdelningen för uppgifter om anteckningar införs

1. uppgift om förhållanden som enligt lag eller annan
författning skall antecknas i företagsinteckningsregistret och
som inte skall föras in i en annan avdelning,

2. datum och aktnummer för införingen och

3. ändring eller rättelse av uppgifterna inom avdelningen.

11 § I avdelningen för uppgifter om inteckningar m.m. införs

1. inteckningens belopp med siffror och inteckningens valuta,

2. datum och aktnummer för ansökan,

3. beslut som innefattar bifall till ansökan, om dagen för
bifall inte är densamma som dagen för ansökan,

4. beslut som inte innefattar bifall till ansökan,

5. namn och adress för innehavare av företagsinteckningsbrev,

6. sammanföring, nedsättning eller annan förändring av
inteckning,

7. utbyte av företagsinteckningsbrev och

8. ändring eller rättelse av uppgifterna inom avdelningen.

Uppgifter skall föras in i avdelningen på sådant sätt att
inteckningar redovisas i gällande företrädesordning. Gäller
inteckningar med lika rätt, skall det anges särskilt.

I avdelningen skall särskilt anges det sammanlagda belopp för
vilket den fysiska eller juridiska personens egendom svarar på
grund av inteckning som har beviljats eller sökts. Om det finns
inteckningar i olika valutor, skall dock ett sammanlagt belopp
anges för varje valuta. Förordning (2004:385).

12 § Uppgifter om en inteckning som dödas eller upphör att
gälla liksom andra uppgifter som förlorar sin betydelse skall
tas bort ur företagsinteckningsregistret.

En registerpost som inte innehåller uppgifter om gällande
inteckningar eller gällande anteckningar får tas bort. Detsamma
gäller, om en registerpost innehåller endast uppgifter om
inteckningar eller anteckningar som uppenbart saknar betydelse.

13 § Uppgifter som tas bort enligt 12 § skall i förkortad form
redovisas som tilläggsinformation till
företagsinteckningsregistret på ett sådant sätt att upplysning
kan fås om vilka ärenden som har berört en viss registerpost.

I de fall en hel registerpost tas bort får uppgifterna i
stället skrivas ut och läggas till akten. Tilläggsinformationen
får även i annat fall enligt inskrivningsmyndighetens
bestämmande föras över till akten.

14 § Som tilläggsinformation till företagsinteckningsregistret
skall inskrivningsmyndigheten redovisa en förteckning över de
underrättelser om konkurser som den har fått från
tingsrätterna.

Trots bestämmelserna i 4 § tredje stycket får förteckningen
redovisas så att det vid införing av uppgifter i en
registerpost omedelbart framgår om den person som
registerposten avser är i konkurs enligt uppgifterna i
förteckningen.

15 § Frågan om ansökan om företagsinteckning skall avslås
enligt 2 kap. 11 § 2 lagen (2003:528) om företagsinteckning får
inskrivningsmyndigheten bedöma på grundval av uppgifterna i
förteckningen enligt 14 § första stycket.

Dagbok m.m.

16 § Ärendena förs in i dagboksunderlag efter den ordning som
de handläggs på inskrivningsdagen och numreras i löpande följd
för varje inskrivningsdag. Datum och nummer skall anges på de
handlingar som kommer in. På en av handlingarna i varje ärende
skall dessutom anges dagen då ärendet kom in till
inskrivningsmyndigheten.

17 § Vid handläggningen av ärenden görs först en förberedande
införing av beslutsförslag i anslutning till de berörda
uppgifterna i företagsinteckningsregistret. Införingen skall
därefter granskas och godkännas av den som fattar beslutet. Vid
godkännandet skall dagboksunderlaget förses med uppgift om
beslutande tjänsteman.

18 § Sedan ett beslutsförslag godkänts enligt 17 § i samtliga
ärenden som hör till en viss inskrivningsdag skall en markering
göras om att besluten får föras in i
företagsinteckningsregistret. I samband därmed skall dagboken
arkiveras. Besluten skall därefter föras in i registret.
Dagboken skall skrivas ut vid behov.

19 § Sedan en markering enligt 18 § har gjorts får beslut inte
ändras. Kan ett beslut av tekniska eller andra skäl inte föras
in i företagsinteckningsregistret, skall dock beslutet
omprövas.

20 § Akterna i inskrivningsärendena skall förvaras i datum- och
nummerordning. En sådan anteckning i en akt som avses i 2 kap.
5 § lagen (2003:528) om företagsinteckning skall bestyrkas av
den som har gjort anteckningen.

21 § Hos inskrivningsmyndigheten skall det föras ett
bevakningsregister. Det skall innehålla uppgifter om uppskjutna
ärenden och om ansökningar som har avslagits eller förklarats
förfallna. Registret får även innehålla uppgifter om andra
förhållanden som inskrivningsmyndigheten skall iaktta en viss
dag. När en åtgärd enligt bevakningsregistret har vidtagits
eller en uppgift av annat skäl har förlorat sin betydelse skall
uppgiften tas bort ur registret.

Bevis om beslut m.m.

22 § Över inskrivningsmyndighetens beslut skall det utfärdas
bevis.

Bevis om beslut i inskrivningsärende utfärdas enligt följande.

Ansökan avser                Beslut          Bevis

Inteckning              bifall
                        övriga          företagsinteckningsbrev
                                        inskrivningsbevis

Utbyte av företags-
inteckningsbrev         bifall
                        övriga          företagsinteckningsbrev
                                        inskrivningsbevis

Sammanföring            bifall
                        övriga          företagsinteckningsbrev
                                        inskrivningsbevis

Nedsättning             bifall
                        övriga          företagsinteckningsbrev
                                        inskrivningsbevis

Dödning                 alla            inskrivningsbevis

Dödning enligt 13 §
lagen (1927:85) om
dödande av för-
kommen handling         alla            inskrivningsbevis

Rättelse                alla            företagsinteckningsbrev
                                        eller inskrivningsbevis

Begärs sammanföring och i samband därmed utbyte av det
inteckningsbrev som den sammanförda inteckningen svarar mot,
skall inteckningsbrev på grund av sammanföringen inte utfärdas.
De inteckningsbrev som skall utfärdas på grund av utbytet skall
innehålla uppgift om både sammanföringen och utbytet.

Begärs utbyte av inteckningsbrev och i samband därmed
sammanföring, som berör en inteckning som svarar mot ett av de
begärda nya inteckningsbreven, skall inteckningsbrev inte
utfärdas för utbytet i denna del. Det inteckningsbrev som skall
utfärdas på grundval av sammanföringen skall innehålla uppgift
om både utbytet och sammanföringen.

Begärs utbyte av inteckningsbrev och i samband därmed dödning
av inteckning som svarar mot ett av de nya inteckningsbreven,
skall inteckningsbrev för dödad inteckning inte utfärdas. I
stället skall utfärdas inskrivningsbevis för dödningen
innefattande uppgift om utbytet.

I annat fall än som avses i andra-femte styckena skall utfärdas
ett särskilt bevis på begäran av sökanden.

23 § Underrättelse enligt 2 kap. 8 och 19 §§ lagen (2003:528)
om företagsinteckning skall sändas till mottagaren i
rekommenderat brev.

24 § Inskrivningsbevis, företagsinteckningsbrev samt
underrättelser som avses i 23 § skall skrivas ut med hjälp av
automatiserad behandling. Handlingarna undertecknas inte.

Särskilt bevis skall utfärdas manuellt av
inskrivningsmyndigheten och skall undertecknas av den som har
fattat beslutet.

Kan inskrivningsbevis, inteckningsbrev eller underrättelse till
följd av tekniskt fel eller av annan anledning inte framställas
på det sätt som anges i första stycket, får
inskrivningsmyndigheten i stället framställa handlingen i form
av särskilt bevis. Inteckningsbrev skall därvid utfärdas på
sådan blankett som avses i 25 §.

Rättas felskrivning i bevis sedan beviset har lämnats ut, skall
rättelsen bestyrkas av den som har fattat beslutet om rättelse.

25 § Inskrivningsbevis och företagsinteckningsbrev skall
utfärdas på blanketter enligt formulär som fastställs av
inskrivningsmyndigheten.

Inteckningsbrev skall innehålla uppgift om

1. datum och nummer för inteckningsansökan,

2. inteckningens belopp med bokstäver och siffror samt
inteckningens valuta,

3. person- eller organisationsnummer och namn eller firma och

4. det beslut som ligger till grund för
företagsinteckningsbrevets utfärdande, om beslutet inte
meddelas samma inskrivningsdag som inteckningsansökan hänför
sig till.

Om ett nytt företagsinteckningsbrev utfärdas enligt 2 kap. 22 §
lagen (2003:528) om företagsinteckning med anledning av
rättelse, skall i det nya företagsinteckningsbrevet anges att
det ersätter ett tidigare utfärdat sådant brev.
Förordning (2004:385).

26 § Om en inteckning dödas, skall företagsinteckningsbrevet
göras obrukbart och behållas av inskrivningsmyndigheten. När
ett nytt inteckningsbrev utfärdas efter en inteckningsåtgärd
gäller detsamma i fråga om tidigare utfärdade inteckningsbrev.

Gravationsbevis

27 § Bevis om de uppgifter som redovisas i
företagsinteckningsregistret lämnas i form av gravationsbevis.
Gravationsbevis utfärdas särskilt för varje registerpost.
Beviset skall innehålla de uppgifter som redovisas i
registerposten samt uppgift om aktualitetsdatum.

Bevis om att en viss fysisk eller juridisk person inte
förekommer i företagsinteckningsregistret lämnas också i form
av gravationsbevis.

Gravationsbevis utfärdas på blankett enligt formulär som
fastställs av inskrivningsmyndigheten. Beviset undertecknas
inte. På blanketten skall det finnas uppgift om
inskrivningsmyndighetens namn och adress.

Bemyndiganden

28 § Inskrivningsmyndigheten får meddela föreskrifter om

1. inskrivningsverksamheten vid längre driftavbrott i systemet
för automatiserad behandling,

2. avgifter för användningen av företagsinteckningsregistret
och

3. tillämpningen av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2003:552

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004. Genom
förordningen upphävs förordningen (1985:804) om
företagshypotek.

2. I de fall då en företagsinteckning har beviljats före
ikraftträdandet av denna förordning gäller förordningen
(1985:804) om företagshypotek fram till den 1 januari 2005.
Företagsinteckningsregistret skall dock från och med den 1
januari 2004 ha det innehåll som följer av denna förordning,
varvid det av registret skall framgå, till den 1 januari 2005,
om en företagsinteckning har tagits ut med stöd av lagen
(1984:649) om företagshypotek och, även därefter, om det är en
begränsad eller regional inteckning.

3. Verksamhet som utövas gemensamt av flera näringsidkare den 1
januari 2004 redovisas, så länge inteckningen består, som en
egen registerpost. Om en anmälan enligt 2 kap. 3 § andra
stycket lagen (1984:649) om företagshypotek sker före den 1
januari 2005 antecknas den i registerposter för såväl
överlåtare som förvärvare.

4. Blir inteckning som har meddelats enligt de bestämmelser som
gällde före ikraftträdandet av lagen (1984:649) om
företagshypotek föremål för dödning eller för åtgärd som medför
att företagsinteckningsbrev utfärdas, skall
inskrivningsmyndigheten förse det intecknade skuldebrevet med
påskrift att handlingen inte längre medför någon rätt i den
intecknade verksamheten samt återlämna det till sökanden.

5. Vid utsträckning enligt punkten 3 övergångsbestämmelserna
till lagen (2003:528) om företagsinteckning utfärdas
företagsinteckningsbrev och i övrigt tillämpas vad som gäller
enligt förordningen (1985:804) om företagshypotek.

6. I den förteckning som avses i 14 § skall föras in uppgifter
om konkurser som har beslutats före den 1 januari 2004 och som
då ännu inte har avslutats. Skatteverket skall för detta
ändamål i maskinläsbar form tillhandahålla uppgift om dessa
konkurser från det utsökningsregister som hos verket förs för
exekutionsväsendet. Förordning (2003:1044).

2004:360

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Ärenden som har kommit in till Patent- och
registreringsverket men i vilka verket inte har fattat beslut
före ikraftträdandet skall överlämnas till Bolagsverket för
fortsatt handläggning.
