


1 § Bidrag får lämnas enligt denna förordning, i den omfattning
som det finns medel till det, för att främja en effektiv och
miljövänlig energiförsörjning samt för att stimulera
utveckling, upphandling och introduktion av effektivare
energiteknik.

Definitioner

2 § I förordningarna avses med

miljöskyddsåtgärder: åtgärder som syftar till att avhjälpa
eller förebygga skador på den fysiska miljön eller
naturresurserna eller som syftar till att främja en effektiv
användning av dessa resurser, samt åtgärder som gynnar
energieffektivisering och förnybara energikällor,

teknikupphandling: en upphandling av produkter eller system för
vilka utvecklingen av ny teknik eller av en produktionsprocess
i vilken tekniken tas fram är nödvändig för att beställarens
krav skall uppfyllas,

utveckling innan varan introduceras på marknaden: överföring av
industriella forskningsresultat till en metod, ett utkast eller
en skiss till nya, ändrade eller förbättrade varor, processer
eller tjänster fram till skapandet av den första prototypen som
dock inte skall kunna användas i kommersiella syften;
utvecklingen kan även inbegripa alternativa konceptuella
utformningar och skisser av varor, processer eller tjänster och
inledande demonstrationer eller pilotprojekt under
förutsättning att dessa projekt inte kan omvandlas eller
användas för industriell tillämpning eller kommersiell
exploatering. Förordning (2004:1230).

2 a § Med små och medelstora företag avses i denna förordning
fristående företag och företag som tillsammans med
partnerföretag eller anknutna företag

1. har färre än 250 anställda, och

2. antingen har en årsomsättning som motsvarar högst 50
miljoner euro eller en balansomslutning som motsvarar högst 43
miljoner euro per år. Förordning (2004:1230).

2 b § Med partnerföretag avses företag som är förbundna med
varandra genom att ett företag ensamt eller tillsammans med ett
eller flera anknutna företag innehar minst 25 procent av
kapitalet eller rösterna i ett annat företag.

Under förutsättning att investerarna inte enskilt eller
tillsammans är anknutna företag till det berörda företaget
gäller detta dock inte sådana företag som ägs av

1. offentliga investeringsbolag eller riskkapitalbolag,

2. fysiska personer eller grupper av fysiska personer som
regelbundet ägnar sig åt riskkapitalinvesteringar och som
investerar kapital i företag vars aktier inte är upptagna till
handel på en reglerad marknad, förutsatt att deras sammanlagda
investering i ett och samma företag inte överstiger ett belopp
som motsvarar 1 250 000 euro,

3. universitet och forskningscenter utan vinstsyfte, eller

4. institutionella investerare, inklusive regionala
utvecklingsfonder. Förordning (2007:584).

2 c § Med anknutna företag avses företag där

1. ett företag innehar en majoritet av rösterna för aktierna
eller andelarna i ett annat företag,

2. ett företag har rätt att utse eller entlediga en majoritet
av ledamöterna i ett annat företags styrelse, ledning eller
tillsynsorgan,

3. ett företag har rätt att utöva ett bestämmande inflytande
över ett annat företag enligt ett avtal som är slutet med detta
eller enligt en bestämmelse i det företagets stadgar, eller

4. ett företag som är aktieägare eller delägare i ett annat
företag till följd av en överenskommelse med andra aktieägare
eller delägare i företaget ensamt förfogar över en majoritet av
rösterna för aktierna eller andelarna i det företaget.

Detsamma gäller företag som upprätthåller de förbindelser som
avses i första stycket 1-4 med ett annat företag genom

a) ett eller flera andra företag,

b) de investerare som avses i 2 b § andra stycket, eller

c) en fysisk person eller en grupp av fysiska personer i
samverkan, om företagen helt eller delvis bedriver sin
verksamhet på samma eller angränsande marknader.
Förordning (2004:1230).

2 d § Företag vars kapital eller röstandel till minst 25
procent direkt eller indirekt kontrolleras av ett eller flera
offentliga organ, individuellt eller gemensamt, anses som små
och medelstora företag enligt 2 a § endast om de kontrolleras
av offentliga organ som anges i 2 b § andra stycket 1, 3 eller
4. Förordning (2004:1230).

Bidrag

3 § Bidrag får, med de begränsningar som följer nedan, lämnas
till

1. miljöskyddsåtgärder,

2. teknikupphandling, och

3. utveckling innan varan introduceras på marknaden.

Bidrag till åtgärder i första stycket 1-3 får endast lämnas om
åtgärderna främjar

- expansion av fjärrvärmenäten samt ny energieffektiv teknik
och användning av befintliga energieffektiva produkter, eller

- investeringar i storskaliga vindkraftstillämpningar till havs
eller i sådana områden på land som har en beräknad medelvind om
lägst 6,5 meter per sekund på 71 meters höjd.

Bidrag får inte lämnas för en åtgärd som utan särskilt
medgivande av Statens energimyndighet redan påbörjats.
Förordning (2007:153).

4 § Vid prövning av om bidrag skall lämnas till ett projekt
skall hänsyn tas till projektets betydelse för omställningen av
energisystemet samt projektets konsekvenser för miljön.

När bidragets storlek bestäms skall utöver vad som stadgas
nedan i 5-7 §§ även beaktas åtgärdens betydelse i förhållande
till syftet med bidraget och andra allmänna intressen.

Miljöskyddsåtgärder

5 § De kostnader som berättigar till bidrag för
miljöskyddsåtgärder får endast vara merkostnader för
investeringen jämfört med kostnader för en traditionell
energiproduktionsanläggning eller de extra kostnader som är
nödvändiga för att genomföra åtgärderna.

Bidrag till miljöskyddsåtgärder får lämnas med högst 40 procent
av kostnaderna i första stycket. Om bidraget lämnas till små
och medelstora företag får stödnivån höjas med tio
procentenheter.

Bidrag till storskaliga vindkraftsanläggningar får lämnas med
högst 100 procent av kostnaderna i första stycket, om sökanden
visar att stödet är absolut nödvändigt för att etableringen
skall komma till stånd. Sökanden måste också intyga att inget
annat investeringsstöd kommer att tas emot för anläggningen.

Teknikupphandling

6 § Bidrag till teknikupphandling får, med den begränsning som
stadgas i andra stycket, lämnas med högst 50 procent av
merkostnaderna jämfört med en traditionell upphandling för

1. framtagande av kravspecifikation,

2. provning av den produkt eller det system som upphandlas,

3. utvärdering av nya produkt- eller systemlösningar som
identifierats i teknikupphandlingen, samt

4. att undersöka de tekniska förutsättningarna för att uppfylla
identifierade beställarkrav.

Bidrag till teknikupphandling lämnas som ett stöd av mindre
betydelse enligt kommissionens förordning (EG) nr 1998/2006 av
den 15 december 2006 om tillämpningen av artiklarna 87 och 88 i
fördraget på stöd av mindre betydelse och får endast lämnas med
de begränsningar som följer av förordningen samt av 18-20 §§
förordningen (1988:764) om statligt stöd till näringslivet.
Förordning (2007:801).

Utveckling innan varan introduceras på marknaden

7 § Bidrag får lämnas till utveckling enligt 3 § 3 av energiteknik med högst 25 procent av

1. personalkostnader, beräknade som summan av det totala belopp som behövs för att genomföra projektet,

2. övriga driftskostnader, såsom materialkostnader och lager, beräknade som summan av det totala belopp som behövs för att genomföra projektet,

3. kostnader för instrument, utrustning, mark och byggnader, i den omfattning som tillgångarna utnyttjas för projektet,

4. kostnader för konsulter och liknande tjänster, såsom inköpta forskningstjänster, teknisk kunskap och patent, samt

5. övriga omkostnader som direkt uppkommit till följd av projektet.

Innan stöd beviljas ska sökanden på Statens energimyndighets begäran visa att det sökta stödet är nödvändigt och har den avsedda stimulanseffekten.

Om bidraget överstiger fem miljoner euro och kostnaderna för det totala projektet överstiger 25 miljoner euro ska projektet anmälas till Europeiska kommissionen för godkännande. Innan stöd lämnas till sådan verksamhet som omfattas av Europeiska unionens särskilda branschregler ska detta godkännas av kommissionen.
Förordning (2010:793).

Förfarandet

8 § En ansökan om bidrag skall vara skriftlig och ges in till
Statens energimyndighet. Ansökan skall innehålla de uppgifter
som myndigheten föreskriver.

Den som ansöker om bidrag enligt denna förordning skall i
samband med ansökan upplysa om annat offentligt
finansieringsstöd som sökts eller erhållits.

9 § Ett beslut om bidrag skall förenas med de villkor som
behövs med hänsyn till bidragets ändamål. Som villkor för
bidrag skall gälla att bidragsmottagaren efter uppmaning skall
lämna en skriftlig redovisning för den verksamhet som bidraget
gäller.

10 § Ett bidrag kan omedelbart krävas åter om

1. mottagaren genom oriktiga eller vilseledande uppgifter har
föranlett att bidrag har lämnats,

2. mottagaren inte fullgör sina förpliktelser enligt de villkor
eller föreskrifter som gäller för bidraget, eller

3. något har inträffat som gör att mottagaren med hänsyn till
syftet med bidraget uppenbarligen inte längre bör få behålla
det.

Överklagande

11 § Ett beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

12 § Statens energimyndighet får meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för tillämpningen av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2002:564

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2003, då
förordningen (1998:22) om statligt bidrag till vissa
investeringar inom energiområdet och förordningen (1999:344) om
statligt bidrag till teknikupphandling av energieffektiv teknik
och ny energiteknik skall upphöra att gälla.

2. De upphävda förordningarna gäller dock fortfarande för
ansökningar om bidrag som inkommit till Statens energimyndighet
före den 1 oktober 2003 och i fråga om bidrag som beslutats
enligt de förordningarna.

2007:153

Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2007. De nya
bestämmelserna skall dock tillämpas för tid från och med den 1
januari 2007.
