


Ansvarsområde

1 § Högskoleverket är central myndighet för frågor som rör

1. universitet och högskolor som omfattas av högskolelagen
(1992:1434),

2. enskilda anordnare av utbildning på högskolenivå vilka får
statsbidrag, och

3. enskilda anordnare av utbildning som kan leda fram till en
examen som får utfärdas enligt lagen (1993:792) om tillstånd
att utfärda vissa examina.

Verket har också uppgifter som rör andra utbildningar på
eftergymnasial nivå enligt vad regeringen beslutar särskilt.

2 § Högskoleverket skall verka för att de mål och riktlinjer
förverkligas som riksdagen och regeringen har fastställt för
verkets ansvarsområde.

Uppgifter

Utvärdering

3 § Högskoleverket skall

1. granska kvaliteten i grundläggande högskoleutbildning och
forskarutbildning,

2. utvärdera universitetens och högskolornas kvalitetsarbete,
och

3. följa upp resultaten av den utvärdering som avses i 1 och 2.

Tillsyn

4 § Högskoleverket skall ha tillsyn över verksamheten inom sitt
ansvarsområde.

Uppföljning

5 § Högskoleverket skall

1. följa upp utbildningen, forskningen och det konstnärliga
utvecklingsarbetet inom högskolan med beaktande av
verksamhetens roll och sätt att fungera i förhållande till
samhällets och arbetslivets utveckling och kompetensbehov,

2. bevaka förhållanden och tendenser, nationellt och
internationellt, som är av betydelse för högskolans verksamhet,

3. lägga fram de förslag för regeringen som kan föranledas av
de resultat och den bevakning som avses i 2,

4. stödja och främja arbetet vid universitet och högskolor med
att förbättra verksamhetens kvalitet,

5. svara för insamling, bearbetning och sammanställning av data
om högskolan, och

6. ansvara för officiell statistik enligt förordningen
(2001:100) om den officiella statistiken.

Publicering av resultat

6 § Högskoleverket skall sammanfatta och publicera resultaten
av sitt arbete med utvärdering, tillsyn och uppföljning.

Information m.m.

7 § Högskoleverket skall

1. stimulera intresset för grundläggande högskoleutbildning och
forskarutbildning,

2. svara för information om verksamheten och det samlade
utbudet av utbildning vid universitet och högskolor,

3. ha den funktion och fullgöra de uppgifter som följer av
vissa EG-direktiv, konventioner eller andra internationella
överenskommelser, allt enligt vad regeringen bestämmer,

4. svara för information om utländska eftergymnasiala
utbildningar i samverkan med Centrala studiestödsnämnden, och

5. främja chefsutvecklingen inom högskolan.

Bedömning av utländska utbildningar

8 § Högskoleverket skall svara för bedömningar av utländska
utbildningar på eftergymnasial nivå, dels enligt vad som är
särskilt föreskrivet, dels för tillämpningen i Sverige av
direktiv och konventioner om erkännanden av utländska
utbildningar.

Beslut enligt andra författningar

9 § I enlighet med vad som följer av andra författningar skall
Högskoleverket besluta om

1. vid vilka universitet och högskolor med offentlig huvudman
examina inom grundläggande högskoleutbildning får avläggas
enligt 1 kap. 11 § första stycket högskolelagen (1992:1434),

2. vilka utbildningar på eftergymnasial nivå som kan anses ha
en godtagbar standard enligt 3 kap. 23 § första stycket 3
studiestödsförordningen (2000:655), och

3. behörighetsbevis enligt 2 kap. 4 § första stycket 2
skollagen (1985:1100).

Främjande av likabehandling

10 § Högskoleverket skall inom sitt verksamhetsområde främja
likabehandling oavsett könstillhörighet, etnisk tillhörighet,
sexuell läggning eller funktionshinder.

Verket skall också bistå Jämställdhetsombudsmannen,
Ombudsmannen mot etnisk diskriminering, Ombudsmannen mot
diskriminering på grund av sexuell läggning och
Handikappombudsmannen med uppgifter om förhållandena i
högskolans verksamhet som kan vara av betydelse för
ombudsmännens tillsyn enligt lagen (2001:1286) om
likabehandling av studenter i högskolan.

Internationellt arbete

11 § Högskoleverket skall medverka i internationellt arbete
inom verksamhetsområdet.

Underlag för regeringsbeslut

12 § Högskoleverket skall på uppdrag av regeringen utarbeta
underlag för regeringsbeslut.

Administrativa uppgifter

13 § Högskoleverket skall se till att kansligöromål,
föredragning av ärenden och därmed sammanhängande sysslor
utförs åt Överklagandenämnden för högskolan och Högskolans
avskiljandenämnd.

Verket skall också se till att kansligöromål utförs åt det råd
som anges i 17 §.

Meddelande av föreskrifter

14 § Högskoleverket skall med stöd av riksdagens och
regeringens bemyndiganden meddela föreskrifter.

Verksförordningens tillämpning

15 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Högskoleverket med undantag av 2 §, 4 § andra stycket och 21§.

Myndighetens ledning

16 § Universitetskanslern är chef för myndigheten.

Vid verket finns också en styrelse som består av en ordförande,
universitetskanslern och högst nio andra ledamöter. Studenterna
har rätt att vara representerade med två ledamöter i styrelsen.

Styrelsen skall inom sig utse vice ordförande.

Rådet för högre utbildning

17 § Hos Högskoleverket skall det finnas ett råd för högre
utbildning. Rådet skall bestå av en ordförande och högst åtta
andra ledamöter. Ledamöterna skall utses av regeringen.
Studenterna har rätt att vara representerade med tre ledamöter
i rådet.

18 § Rådet skall

1. stödja pedagogiskt utvecklingsarbete vid universitet och
högskolor,

2. besluta om och fördela medel till utvecklingsinsatser som
rör den grundläggande högskoleutbildningens eller
forskarutbildningens kvalitet och pedagogiska förnyelse,

3. följa upp resultatet av de utvecklingsinsatser som rådet har
fördelat medel till, och

4. dokumentera och sprida information om högskolepedagogisk
forskning och utvecklingsinsatser.

19 § Rådet skall utöver vad som sägs i 18 § besluta i frågor
som rör verksamhetsplanering och avge årsredovisning,
delårsrapport och budgetunderlag till Högskoleverket samt
redovisa sin verksamhet enligt 18 §.

Högskoleverket skall i årsredovisning, delårsrapport och
budgetunderlag m.m. enligt förordningen (2000:605) om
årsredovisning och budgetunderlag redovisa rådets verksamhet
särskilt.

20 § Rådet är beslutfört när ordföranden och minst hälften av
de andra ledamöterna är närvarande.

Personalföreträdare

21 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på Högskoleverket.

Styrelsens ansvar och uppgifter

22 § Utöver vad som anges i 11-13 §§ verksförordningen
(1995:1322) skall styrelsen besluta

1. i principiella frågor som aktualiseras i verksamheten,

2. om viktigare föreskrifter, och

3. om den övergripande inriktningen av verksamheten inom ramen
för de mål och riktlinjer som angivits av riksdagen och
regeringen.

Ärendenas handläggning

23 § När ärenden av större vikt handläggs i styrelsen, Rådet
för högre utbildning eller personalansvarsnämnden, skall om
möjligt samtliga ledamöter vara närvarande.

24 § Universitetskanslern skall avgöra ärenden som inte skall
avgöras av styrelsen, Rådet för högre utbildning eller
personalansvarsnämnden.

Universitetskanslern får delegera sina uppgifter, om det inte
är fråga om att meddela föreskrifter och om inte annat är
föreskrivet.

Hur detta skall gå till skall anges i arbetsordningen eller i
särskilda beslut.

25 § Rådet för högre utbildning får delegera sina uppgifter
till rådets ordförande, om inte annat är föreskrivet.

Överklagande

26 § Ett beslut av verket om tilldelning av medel får inte
överklagas.

Om överklagande i övrigt gäller 35 § verksförordningen
(1995:1322).
