

1 § I denna förordning ges föreskrifter i fråga om sådan
behandling av personuppgifter som omfattas av lagen (2003:763)
om behandling av personuppgifter inom socialförsäkringens
administration.

Personuppgifter som får behandlas i socialförsäkringsdatabasen

2 § Utöver de fall som anges i 14 § första stycket lagen (2003:763) om behandling av personuppgifter inom socialförsäkringens administration får för de ändamål som avses i det stycket och med beaktande av de begränsningar som anges i samma stycke samt i 10 och 11 §§ samma lag, i socialförsäkringsdatabasen behandlas uppgifter i en handling som kommit in i ett ärende och sådana uppgifter i en handling, som upprättats i ett ärende, som är nödvändiga för ärendets handläggning samt uppgifter om

1. kön,

40. att den registrerade på grund av sjukdom eller handikapp varaktigt saknar förmåga att vårda barn,

41. den registrerade i register hos sådana organ i andra stater som har att handlägga ärenden om social trygghet i enlighet med EG-rättsliga regler,

42. den registrerade i verksamhetsregister som förs av Migrationsverket enligt förordningen (2001:720) om behandling av personuppgifter i verksamhet enligt utlännings- och medborgarskapslagstiftningen, och

43. att den registrerade eller dennes make eller sambo får vårdnadsbidrag enligt lagen (2008:307) om kommunalt vårdnadsbidrag.
Förordning (2009:556).

Direktåtkomst

3 § Centrala studiestödsnämnden och arbetslöshetskassorna får
ha direktåtkomst till sådana personuppgifter i
socialförsäkringsdatabasen som dels gäller den registrerades
namn, personnummer och, i förekommande fall, samordningsnummer,
dels avses i 2 § 10, 16 och 33.

3 a § Arbetsförmedlingen, kommuner och landsting som deltar i
samverkan och finansiell samordning inom rehabiliteringsområdet
får ha direktåtkomst till personuppgifter i
socialförsäkringsdatabasen i den utsträckning den registrerade
samtycker till det. Endast de personer vid nämnda myndigheter
som ansvarar för den lokala samverkansaktivitet i vilken den
registrerade deltar får ges behörighet för direktåtkomst till
sådana personuppgifter. Förordning (2007:928).

3 b § En socialnämnd får under de förutsättningar som anges i
20 a § första stycket lagen (2003:763) om behandling av
personuppgifter inom socialförsäkringens administration ha
direktåtkomst till sådana personuppgifter i
socialförsäkringsdatabasen som Försäkringskassan enligt
förordningen (2008:975) om uppgiftsskyldighet i vissa fall
enligt socialtjänstlagen (2001:453) ska lämna ut till
socialnämnden. Förordning (2008:981).

3 c § En kommunal nämnd som handlägger ärenden om vårdnadsbidrag enligt lagen (2008:307) om kommunalt vårdnadsbidrag får, under de förutsättningar som anges i 20 b § första stycket lagen (2003:763) om behandling av personuppgifter inom socialförsäkringens administration, ha direktåtkomst till sådana personuppgifter i socialförsäkringsdatabasen som Försäkringskassan enligt förordningen (2009:555) om uppgiftsskyldighet enligt lagen (2008:307) om kommunalt vårdnadsbidrag ska lämna till nämnden.
Förordning (2009:556).

4 § Den registrerade får ha direktåtkomst till sådana
personuppgifter om sig själv i socialförsäkringsdatabasen som
får lämnas ut till denne. Vid sådan direktåtkomst skall den
registrerades identitet kontrolleras genom en säker metod för
identifiering.

Utlämnande på medium för automatiserad behandling

5 § För tillhandahållande av information om fastställd
dagpenning och för redovisning av utbetalade aktivitetsstöd och
utvecklingsersättningar får personuppgifter i
socialförsäkringsdatabasen lämnas ut på medium för
automatiserad behandling till Arbetsförmedlingen.
Förordning (2007:928).

Sammanställningar

6 § Sammanställningar som avses i 25 § lagen (2003:763) om
behandling av personuppgifter inom socialförsäkringens
administration får göras avseende urval för tillsyn samt
sjukpenning, sjuk-, aktivitets-, rehabiliterings- och
arbetsskadeersättning i fråga om

1. stöd för prioritering och planering av handläggningen,

2. urval av ärenden för en tidig bedömning av den försäkrades
möjligheter att återfå arbetsförmågan,

3. underlag för diskussioner med arbetsgivare, vårdgivare eller
leverantörer,

4. urval av ärenden för särskilda rehabiliteringsinsatser, och

5. uppföljning och utvärdering av vidtagna åtgärder

Behörighet att göra sådana sammanställningar får ges endast
till ett begränsat antal personer vid Försäkringskassan.
Förordning (2004:914).

Undantag från gallring

7 § Riksarkivet får, efter samråd med Försäkringskassan och
Premiepensionsmyndigheten, meddela föreskrifter om att
uppgifter som skall gallras enligt 28 § lagen (2003:763) om
behandling av personuppgifter inom socialförsäkringens
administration får bevaras för historiska, statistiska och
vetenskapliga ändamål. Förordning (2004:914).

Bemyndiganden

8 § Försäkringskassan får meddela föreskrifter i fråga om

1. formerna för tilldelning av behörighet för åtkomst till
socialförsäkringsdatabasen genom en särskild handling,

2. vilka uppgifter i socialförsäkringsdatabasen
Försäkringskassan och Premiepensionsmyndigheten får ha
direktåtkomst till och formerna för direktåtkomsten,

4. vilka uppgifter i socialförsäkringsdatabasen Statens
pensionsverk och det för kommunerna och landstingen gemensamma
organet för administration av personalpensioner får ha
direktåtkomst till,

5. vilka uppgifter i socialförsäkringsdatabasen som får lämnas
ut på medium för automatiserad behandling för sammanställning
av gemensam pensionsinformation,

6. vilka uppgifter i socialförsäkringsdatabasen som får lämnas
ut på medium för automatiserad behandling till organ som driver
försäkringsrörelse,

7. begränsningar av de sökbegrepp som får användas vid sökning
i socialförsäkringsdatabasen,

8. fastställande av avgifter för utlämnade av uppgifter och
handlingar från sociaförsäkringsdatabasen, om inte utlämnandet
är avgiftsfritt till följd av att det sker till en annan
myndighet på grund av att det föreligger en sådan skyldighet i
lag eller förordning, och

9. vilka särskilda åtgärder som Försäkringskassan och
Premiepensionsmyndigheten skall vidta för att kontrollera
efterlevnaden av lagen (2003:763) om behandling av
personuppgifter inom socialförsäkringens administration.

Om föreskrifterna enligt första stycket avser uppgifter som
faller under Premiepensionsmyndighetens personuppgiftsansvar
enligt 6 § lagen om behandling av personuppgifter inom
socialförsäkringens administration skall föreskrifterna
beslutas i samråd med Premiepensionsmyndigheten.
Förordning (2004:914).

Övergångsbestämmelser

2008:199

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2008. För uppgifter
i handlingar i ärenden enligt förordningen (1998:1337) om
tandvårdstaxa gäller äldre bestämmelser.
