

1 § Denna förordning gäller för myndigheter under regeringen.

2 § En myndighet skall i sin verksamhet främja utvecklingen av
ett säkert och effektivt elektroniskt informationsutbyte inom
den offentliga förvaltningen.

3 § /Uppphör att gälla U:2012-10-01/
Verket för förvaltningsutveckling får meddela föreskrifter
i fråga om standarder eller liknande krav som skall vara
gemensamma för elektroniskt informationsutbyte för myndigheter
under regeringen. Föreskrifterna skall utarbetas i samråd med
Riksarkivet. Samråd skall även ske med andra särskilt berörda
myndigheter. Verket skall när det meddelar föreskrifter beakta
nationell och internationell standard. Förordning (2005:863).

3 § /Träder i kraft I:2012-10-01/
De myndigheter som anges i bilagan till denna
förordning ska hantera sina utgående beställningar av varor
och tjänster elektroniskt.

Ekonomistyrningsverket får meddela föreskrifter om sådan
hantering av beställningar och om standarder eller liknande
krav som ska vara gemensamma för elektroniskt
informationsutbyte i samband med beställning, leverans och
fakturering av varor och tjänster. Verket ska vid
utarbetandet av föreskrifter beakta nationell och
internationell standard. Förordning (2012:544).

4 § /Upphör att gälla U:2012-10-01/
Verket för förvaltningsutveckling får efter ansökan besluta
om undantag från föreskrifterna i det enskilda fallet om det
finns särskilda skäl. Förordning (2005:863).

4 § /Träder i kraft I:2012-10-01/
Ekonomistyrningsverket får i enskilda fall besluta om
undantag från kravet i 3 § första stycket och från
föreskrifter som meddelats med stöd av 3 § andra stycket,
om det behövs i avvaktan på att en myndighet ska kunna
ansluta sig till sådana tjänster för elektroniska
beställningar som tillhandahålls av Statens servicecenter
eller om det finns andra särskilda skäl.
Förordning (2012:544).

5 § En myndighetsgemensam infrastruktur för säkra
elektroniska försändelser från myndigheter till enskilda
ska tillhandahållas av Skatteverket.

Till infrastrukturen ska förutom de avsändande
myndigheterna anslutas dels enskilda som begärt att få ta
del av försändelser från myndigheter på elektronisk väg,
dels tillhandahållare av elektroniska
postbefordringstjänster och elektroniska brevlådor.

Skatteverket får föra register över dem som anslutit sig
till infrastrukturen. Personuppgifterna i registret får
behandlas dels för att föra en aktuell förteckning över
sådana enskilda som anges i andra stycket, dels för att
expediera försändelser från myndigheter på elektronisk väg.

Skatteverket får meddela de föreskrifter som behövs för
inrättande och drift av infrastrukturen.
Förordning (2012:543).

Övergångsbestämmelser

2012:544

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2012.
Bestämmelsen i 3 § första stycket tillämpas första gången
vid hantering av beställningar som görs den 31 maj 2013.

/Träder i kraft I:2012-10-01/
Bilaga

Myndighet

Affärsverket svenska kraftnät

Arbetsförmedlingen

Blekinge tekniska högskola

Bolagsverket

Centrala studiestödsnämnden

Domstolsverket

Ekonomistyrningsverket

Försvarshögskolan

Försäkringskassan

Göteborgs universitet

Högskolan Dalarna

Högskolan i Borås

Högskolan i Gävle

Högskolan i Halmstad

Högskolan i Kristianstad

Högskolan Väst

Karlstads universitet

Karolinska institutet

Kriminalvården

Kronofogdemyndigheten

Kungliga biblioteket

Kungliga tekniska högskolan

Kustbevakningen

Lantmäteriet

Livsmedelsverket

Linköpings universitet

Luftfartsverket

Luleå tekniska universitet

Lunds universitet

Läkemedelsverket

Migrationsverket

Mittuniversitetet

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap

Mälardalens högskola

Post- och telestyrelsen

Rikspolisstyrelsen

Sjöfartsverket

Skatteverket

Skogsstyrelsen

Statens energimyndighet

Statens jordbruksverk

Statens maritima museer

Stockholms universitet

Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete

Sveriges lantbruksuniversitet

Sveriges meteorologiska och hydrologiska institut

Södertörns högskola

Tullverket

Umeå universitet

Uppsala universitet

Örebro universitet
Förordning (2012:544).
