


1 § Ekonomistyrningsverket är central förvaltningsmyndighet för
ekonomisk styrning av statlig verksamhet.

Ekonomistyrningsverket skall verka för en effektiv
statsförvaltning genom att utveckla och förvalta regelverk och
metoder för en ändamålsenlig ekonomisk styrning på alla nivåer
i staten. Verket skall även analysera och lämna information om
den statliga ekonomin.

2 § Ekonomistyrningsverket skall

1. ansvara för statsredovisningen och utveckla god
redovisningssed i staten,

2. analysera och utveckla formerna för finansiering av statlig
verksamhet,

3. fastställa ekonomiadministrativa värden för varje myndighet,

4. utveckla formerna för och dokumenten i den ekonomiska
rapporteringen för såväl enskilda myndigheter som staten som
helhet,

5. göra prognoser och analyser av den statsfinansiella
utvecklingen,

6. förvalta koncerninformationssystemet Hermes,

7. inom sitt verksamhetsområde tillhandahålla administrativa
system, inklusive personaladministrativa system, med därtill
hörande stöd,

8. besluta om inordnande av myndigheter i den statliga
redovisningsorganisationen,

9. planera för redovisning under kris- och krigsförhållanden,
samt

10. följa myndigheternas tillämpning av bestämmelserna om
konsekvensutredningar i 27 § verksförordningen (1995:1322).

3 § Ekonomistyrningsverket skall inom sitt verksamhetsområde ge
stöd genom metoder, riktlinjer, utredningar, utbildning och
rådgivning.

Verket får på uppdrag utföra utredningar inom sitt
verksamhetsområde.

Tjänsteexport

4 § Ekonomistyrningsverket får bedriva tjänsteexport på de
villkor som föreskrivs i tjänsteexportförordningen (1992:192).

Föreskrifter

5 § Ekonomistyrningsverket får meddela föreskrifter i fråga om
den statliga redovisningen, finansieringen och
resultatstyrningen.

Rapportering

6 § Ekonomistyrningsverket skall varje år till regeringen lämna

1. en sammanställning och analys av utfallet på statsbudgeten
och för ålderspensionssystemet vid sidan av statsbudgeten,

2. prognoser över statsbudgeten och ålderspensionssystemet,

3. underlag inför den ekonomiska vårpropositionen och
budgetpropositionen avseende föregående, innevarande och de tre
nästkommande åren för sådana inkomstberäkningar som
Finansdepartementet inte gör,

4. underlag till årsredovisning för staten,

5. underlag till pris- och löneomräkning,

6. fastställda ekonomiadministrativa värden för varje
myndighet,

7. en förteckning över de bestämmelser som gäller för varje
inkomsttitel, samt

8. en redovisning av utvecklingstendenser för statlig
avgiftsbelagd verksamhet.

I prognosarbetet över statens inkomster och utgifter skall
Ekonomistyrningsverket samarbeta med Konjunkturinstitutet och
bistå institutet med att förklara större skillnader mellan
myndigheternas prognoser.

7 § Ekonomistyrningsverket skall varje år lämna

1. information om statens finanser till internationella
organisationer,

2. det årliga beräkningsunderlaget för mervärdesskattebaserad
avgift till EU:s budget enligt rådets förordning (EEG) nr
1553/89 av den 29 maj 1989 om den slutliga enhetliga ordningen
för uppbörd av egna medel som härrör från mervärdesskatt1 till
Skatteverket, samt

3. underlag för statens finansiella sparande till Statistiska
centralbyrån och i det sammanhanget ta fram en redovisning av
skillnaden mellan det underlag som lämnas och statsbudgeten.

Rätten att få upplysningar

8 § Ekonomistyrningsverket har rätt att från andra statliga
myndigheter få den information som verket behöver för sin
verksamhet.

Avgifter

9 § Ekonomistyrningsverket skall ta ut en avgift för samråd
enligt 5 § förordningen (1994:1261) om statliga myndigheters
redovisningssystem, för samråd enligt 7 § avgiftsförordningen
(1992:191) och för samråd enligt 4 § förordningen (2001:17) om
förrättningsavgifter för vissa besiktningsorgan på
fordonsområdet.

10 § Ekonomistyrningsverket skall ta ut avgifter för verksamhet
hänförlig till de system som avses i 2 § första stycket 6 och 7
samt för tjänsteexport enligt 4 §.

11 § Ekonomistyrningsverket får ta ut avgifter för sådant stöd
och sådana utredningar som avses i 3 §.

Verksförordningens tillämpning

12 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på verket
med undantag av 4, 5, 10-14, 22, 33 och 34 §§.

Myndighetens ledning

13 § Ekonomistyrningsverkets generaldirektör är chef för
verket.

Organisation

14 § Vid Ekonomistyrningsverket skall det finnas ett råd som
består av generaldirektören och ytterligare högst nio
ledamöter, som utses av regeringen för bestämd tid.
Generaldirektören är rådets ordförande.

Rådet skall biträda generaldirektören med råd för att
verksamheten skall bedrivas effektivt och i överensstämmelse
med målen för verksamheten. Generaldirektören skall löpande
informera rådet om verksamheten.

15 § Vid Ekonomistyrningsverket skall det finnas ett särskilt
råd för redovisningsfrågor. Detta råd skall bestå av högst nio
personer. Ordförande och andra ledamöter utses av regeringen
för bestämd tid.

Redovisningsrådet skall biträda generaldirektören med råd för
att främja utvecklingen av god redovisningssed i staten.

Personalföreträdare

16 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på verket.
